## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

С В О Д   П Р А В И Л

СП 152.13330.2018

## ЗДАНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ СУДОВ Правила проектирования

Издание официальное

Москва 2018

## Сведения о своде правил

1  ИСПОЛНИТЕЛЬ  -  Общество  с  ограниченной  ответственностью «Научно-исследовательский и проектный институт учебных, общественных и жилых зданий» (ООО «Институт общественных зданий»)

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»

- 3  ПОДГОТОВЛЕН  к  утверждению  Департаментом  градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4  УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального  хозяйства  Российской  Федерации  от  15  августа  2018  г.  № 524/пр и введен в действие с 16 февраля 2019 г.

5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому регулированию  и  метрологии  (Росстандарт).  Пересмотр  СП  152.13330.2012 Здания судов общей юрисдикции. Правила проектирования

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация,  уведомление  и  тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2018

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## Содержание

| 1Областьприменения……………………………………………………….                                                      | 1Областьприменения……………………………………………………….                                                                                                                                    |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Нормативные ссылки …………………………………………………........                                              | 2 Нормативные ссылки …………………………………………………........                                                                                                                            |
| 3Терминыиопределения……………………………………………………                                                      | 3Терминыиопределения……………………………………………………                                                                                                                                    |
| 4Общиеположения………………………………………………………….                                                        | 4Общиеположения………………………………………………………….                                                                                                                                      |
| 5 Требования к размещению и организацииучастка………………………                                       | 5 Требования к размещению и организацииучастка………………………                                                                                                                     |
| 6 Объемно-планировочныерешения………………………………………. 7 Функциональныегруппыпомещений……………………………………. | 6 Объемно-планировочныерешения………………………………………. 7 Функциональныегруппыпомещений…………………………………….                                                                               |
| 8 Помещения для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя…………….                                 | 8 Помещения для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя…………….                                                                                                               |
| 10 Требования к внутренней Приложение А                                                       | среде и инженерному оснащению зданий… Количество, вместимость и площадь залов судебных заседаний в районных и равных им судах, гарнизонных военныхсудах………………………………………………   |
| Приложение Б                                                                                  | Количество, вместимость и площадь залов судебных заседаний в судах общей юрисдикции субъектов Российской Федерации, окружных и флотских военных судах………………………………………………………… |
| Приложение В                                                                                  | Количество, вместимость и площадь залов судебных заседаний в арбитражных судах…………………………...                                                                                 |
| Приложение Г Назначение входов в залы судебных заседаний …………..                               | Приложение Г Назначение входов в залы судебных заседаний …………..                                                                                                             |
| Приложение Е                                                                                  | Перечень и площади помещений аппарата судов общей юрисдикции и арбитражных судов………………………..                                                                                 |
| Приложение                                                                                    | ЖПримерный состав и площади складских и кладовых помещений…………………………………………………..                                                                                             |
| Приложение И                                                                                  | Защитные кабины в процессуальной зоне залов судебных заседаний поуголовнымделам……………………………                                                                                  |
| Приложение К                                                                                  | Рекомендации по оснащению залов судебных заседаний и сопутствующих им помещений мебелью и оборудованием……………………………………………...                                                 |
| Библиография………………………………………………………………...                                                       | Библиография………………………………………………………………...                                                                                                                                     |

## СП 152.13330.2018

## СП 152.13330.2018

## Введение

Настоящий  свод  правил  разработан  в  соответствии  с  федеральными законами:  от  29  декабря  2004  г.  №  190-ФЗ  «Градостроительный  кодекс Российской  Федерации»,  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» и от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и  о  внесении  изменений  в  отдельные  законодательные  акты  Российской Федерации».

Настоящий свод правил является пересмотром СП 152.13330.2012 Здания судов общей юрисдикции. Правила проектирования.

Свод  правил  разработан  с  учетом  современного  этапа  и  перспектив развития деятельности федеральных судов общей юрисдикции и федеральных арбитражных  судов, направлен на улучшение  условий  деятельности и повышение  уровня безопасности отправления правосудия, соответствия проектируемых зданий судов их функциональному назначению, на повышение качества их проектирования.

Настоящий свод правил разработан авторским коллективом  ООО «Институт общественных зданий» (руководитель работы - канд. архитектуры Д.А.  Рождественский ,  канд.  архитектуры А.М.  Гарнец , Л.В.  Сигачева , И.Р. Домрачева );  АО  «ЦНИИПромзданий»  (д-р  техн.  наук В.В.  Гранев ,  канд. архитектуры Д.К.  Лейкина );  Судебный  департамент  при  Верховном  Суде Российской Федерации (начальник управления М.И. Даневская , канд. техн. наук Е.Ю. Игнащенко ,  канд. экон. наук Г.А. Митичев , ведущий консультант О.В. Ефремова ).

## 1 Область применения

1.1  Настоящий  свод  правил  устанавливает  требования  к  размещению, участкам,  функциональным  группам  помещений,  объемно-планировочным решениям, защищенности, инженерному оборудованию и внутренней среде проектируемых зданий федеральных судов общей юрисдикции (далее - судов общей юрисдикции) и федеральных арбитражных судов (далее - арбитражных судов).

1.2 Настоящий свод правил распространяется на проектирование вновь строящихся и реконструируемых зданий федеральных судов.

1.3  Настоящий  свод  правил  не  распространяется  на  проектирование зданий Верховного Суда Российской Федерации и Конституционного Суда Российской Федерации.

## 2 Нормативные ссылки

В  настоящем  своде  правил  использованы  нормативные  ссылки  на следующие документы:

ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения

ГОСТ 30331.1-2013 Электроустановки низковольтные. Часть 1. Основные положения, оценка общих характеристик, термины и определения

ГОСТ 30494-2011 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях

ГОСТ 30826-2014 Стекло многослойное. Технические условия

ГОСТ 33652-2015 (EN 81-70:2003)  Лифты  пассажирские.  Технические требования  доступности,  включая  доступность  для  инвалидов  и  других маломобильных групп населения

СП  1.13130.2009  Системы  противопожарной  защиты.  Эвакуационные пути и выходы (с изменением № 1)

СП  2.13130.2012 Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты (с изменением № 1)

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей  при пожаре. Требования пожарной безопасности

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ ФЕДЕРАЛЬНЫХ СУДОВ Правила проектирования

## Buildings of federal courts. Design rules

## Дата введения - 2019-02-16

## СП 152.13330.2018

СП  4.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к  объемнопланировочным и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с изменением № 1)

СП 6.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

СП 7.13130.2013 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности

СП 20.13330.2016 «СНиП 2.01.07-85* Нагрузки и воздействия»

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий»

СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений»

СП  44.13330.2011  «СНиП  2.09.04-87*  Административные  и  бытовые здания» (с изменением № 1)

СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003 Защита от шума» (с изменением № 1)

СП  52.13330.2016  «СНиП  23-05-95*  Естественное  и  искусственное освещение»

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха»

СП 89.13330.2016 «СНиП II-35-76 Котельные установки»

СП 113.13330.2016 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей»

СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2)

СП 124.13330.2012 «СНиП 41-02-2003 Тепловые сети»

СП  132.13330.2011  Обеспечение  антитеррористической  защищенности зданий и сооружений. Общие требования проектирования

СП  133.13330.2012  Сети  проводного  радиовещания  и  оповещения  в зданиях и сооружениях. Нормы проектирования» (с изменением № 1)

СП  134.13330.2012 Системы электросвязи зданий и сооружений. Основные положения проектирования (с изменением № 1)

СП 136.13330.2012 Здания и сооружения. Общие положения проектирования с учетом доступности для маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП  140.13330.2012  Городская  среда.  Правила  проектирования  для маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200-03  Санитарно-защитные  зоны  и  санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов

СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278-03 Гигиенические требования к естественному, искусственному и совмещенному освещению жилых и общественных зданий

СанПиН  2.2.2/2.4.1340-03  Гигиенические  требования  к  персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы

СанПиН  2.3.6.1079-01  Санитарно-эпидемиологические  требования  к организациям общественного питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования -на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего  года,  и  по  выпускам  ежемесячного  информационного  указателя  «Национальные  стандарты»  за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию  этого  документа  с  указанным  выше  годом  утверждения  (принятия).  Если  после  утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

В настоящем своде правил применены термины по СП 118.13330, а также следующий термин с соответствующим определением:

- 3.1 кафедра  для  допроса: Место  допрашиваемого  свидетеля  в  зале судебных заседаний, устроенное по типу трибуны.

П р и м е ч а н и е - Виды федеральных судов и их названия приведены в соответствии с [5]-[7].

## 4 Общие положения

- 4.1 Здания судов общей юрисдикции подразделяются на:
-  здания,  предназначенные  для  размещения  верховных  судов  общей юрисдикции республик, краевых и областных судов, судов городов федерального  значения,  судов  автономных  округов,  окружных  и  флотских военных  судов  (далее  -  судов  общей  юрисдикции  субъектов  Российской Федерации, окружных и флотских военных судов);
- -здания, предназначенные для размещения городских, районных, межрайонных  и  гарнизонных  военных  судов  общей  юрисдикции  (далее  районных  и  равных  им  судов  общей  юрисдикции,  гарнизонных  военных судов).

4.2 Здания арбитражных судов подразделяются на:

- здания, предназначенные для размещения арбитражных судов округов Российской Федерации (арбитражных кассационных судов);
- здания, предназначенные для размещения арбитражных апелляционных судов;
- -здания, предназначенные для размещения арбитражных судов республик,  краев,  областей,  городов  федерального  значения  и  автономных округов (далее - арбитражных судов субъектов Российской Федерации);

-  здания,  предназначенные  для  размещения  арбитражных  судов  по интеллектуальным правам.

4.3 Для расчета площади участков и зданий судов общей юрисдикции и арбитражных  судов  в  качестве  расчетного  показателя  принимают  штатную численность работающих в зданиях судей.

4.4 Для размещения судов общей юрисдикции и арбитражных судов по возможности следует предусматривать отдельно стоящие здания.

4.5  Здания  судов  общей  юрисдикции  и  арбитражных  судов  должны проектироваться  по  нормальному  уровню  ответственности  согласно  ГОСТ 27751 и [4  .

4.6  Здания  судов  общей  юрисдикции  и  арбитражных  судов  должны проектироваться доступными для инвалидов и маломобильных групп населения в соответствии с требованиями СП 59.13330, СП 136.13330 и СП 140.13330.

4.7 При определении общей, полезной и расчетной площади, высоты и строительного объема зданий судов общей юрисдикции и арбитражных судов следует руководствоваться приложением Г СП 118.13330.2012.

4.8 При проектировании зданий федеральных судов следует учитывать требования  Федеральной  службы  безопасности,  включая  их  в  задание  на проектирование.

## 5 Требования к размещению и организации участка

5.1 Здания судов общей юрисдикции субъектов Российской Федерации, окружных и флотских военных судов и здания арбитражных судов рекомендуется размещать в городах -административных центрах соответствующих субъектов Российской Федерации.

5.2 Здания районных судов общей юрисдикции рекомендуется размещать в городах - районных центрах обслуживаемых ими районов.

5.3 Здания окружных, флотских и гарнизонных военных судов рекомендуется размещать по месту дислокации  соответствующих воинских формирований.

5.4 Здания судов общей юрисдикции и арбитражных судов рекомендуется размещать в составе общественно-деловых зон городов в соответствии с СП 42.13330, в том числе с учетом региональных (местных) нормативов градостроительного проектирования.

5.5 Учитывая общерегиональный и межрегиональный характер деятельности  судов  общей  юрисдикции  и  арбитражных  судов,  их  здания следует размещать в удобной связи с транспортными узлами общественного транспорта (в т. ч. числе междугороднего).

5.6  При  размещении  в  одном  здании  судов  различных  видов  (4.1,  4.2) следует соблюдать противопожарные и санитарно-гигиенические требования к совместному размещению объектов различного функционального назначения [2] и СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200. При этом в таком здании рекомендуется предусматривать помещения совместного использования (вестибюль, гардероб, столовая, обслуживающие помещения и др.).

5.7 Расстояние между зданиями федеральных судов и другими зданиями и  сооружениями следует принимать с учетом СП 42.13330 и СП 4.13130, а также с учетом региональных нормативов градостроительного проектирования.

5.8 Участки судов общей юрисдикции и арбитражных судов включают следующие функциональные зоны:

- общественная;
- стоянок автомобилей;
- хозяйственная;
- служебная;
- площадь застройки здания.

5.9 Общую площадь участков судов общей юрисдикции и арбитражных судов определяют в зависимости от штатной численности судей из расчета:

-  для  районных  и  равных  им  судов  общей  юрисдикции,  гарнизонных военных судов с количеством судей 10 и более - не более 400 м 2  на одного судью, с количеством судей менее 10 - общую площадь участков определяют в задании на проектирование;
-  для  судов  общей  юрисдикции  субъектов  Российской  Федерации, окружных и флотских военных судов, арбитражных судов - не более 300 м 2  на одного судью.

5.10 Общественная зона участка размещается со стороны главного входа (фасада)  в  здание  суда  и,  как  правило,  примыкает  к  ближайшей  улице (проезду).  На  ее  площади  следует  предусматривать  озеленение,  дорожки  и скамейки для посетителей.

Площадь общественной зоны участка судов общей юрисдикции рекомендуется принимать в размере до 25 % от всей площади участка.

Площадь общественной зоны участка арбитражных судов рекомендуется принимать в размере до 33 % от всей площади участка.

- 5.11 Зона стоянок автомобилей предназначается для парковки служебного и личного автотранспорта работников суда, личного автотранспорта  посетителей  суда.  Количество  машино-мест  рекомендуется определять из расчета:
-  личного  автотранспорта  работников  суда  -  7  машино-мест  на  10 работников;
-  личного  автотранспорта  посетителей  -  1,4  машино-места  на  одного судью (с округлением до целого числа);
- -служебного автотранспорта работников -по заданию на проектирование.

Площадь зоны стоянок  автомобилей  следует  определять  на  основании приложения А СП 113.13330.2016.

Допускается устройство встроенных или подземных стоянок служебного автотранспорта, в том числе размещаемых в подвальном или цокольном этаже здания.

- 5.12  Хозяйственная  зона  предназначена  для  устройства  площадок  для размещения мусоросборников, построек складского и подсобного назначения.

Площадь хозяйственной зоны рекомендуется принимать в размере до 10 % от всей площади участка.

- 5.13  В  судах  общей  юрисдикции  служебная  зона  предназначена  для приема спецавтомобилей, осуществляющих доставку лиц, содержащихся под стражей.

В  арбитражных  судах  служебная  зона  используется  для  размещения гаража и(или) стоянки служебных автомобилей.

- 5.14 Служебную зону в судах общей юрисдикции следует размещать со стороны въезда в боксы для посадки-высадки лиц, содержащихся под стражей (см.  раздел  8).  Размеры  зоны  должны  обеспечивать  проезд,  разворот  и временную  стоянку  спецавтомобилей.  Количество  размещаемых  в  боксах спецавтомобилей  и  площадь  служебной  зоны  определяются  заданием  на проектирование.
- 5.15  Хозяйственную  и  служебную  зоны  рекомендуется  размещать  со стороны, противоположной главному входу в здание суда, и предусматривать для них отдельные въезды.

## 6 Объемно-планировочные решения

- 6.1 Для судов общей юрисдикции и арбитражных судов рекомендуются объемно-планировочные  решения,  обеспечивающие  размещение  в  едином здании всех структурных подразделений.
- 6.2  Объемно-планировочные решения зданий судов должны учитывать рациональное  взаиморазмещение  основных  функциональных  зон  (рисунок 6.1):
- общественной (в которую предусмотрен доступ посетителей суда);
- служебной (в которую предусмотрен доступ только судей и работников аппарата суда);
- зоны для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя (предусматривается только в зданиях судов общей юрисдикции).

Кроме того, планировочное решение зданий судов должно обеспечивать внутри зданий разделение путей движения:

- судей и работников аппарата суда;
- посетителей суда;
-  лиц,  содержащихся  под  стражей,  и  конвоя  (только  в  зданиях  судов общей юрисдикции).

Это  требование  распространяется,  как  на  горизонтальные  (коридоры, холлы), так и на вертикальные коммуникации зданий (лестницы, лифты).

- 6.3 При функциональном зонировании зданий судов допускаются объемно-планировочные решения с выделением блоков (этажей), предназначенных для размещения отдельных групп помещений, приведенных в 6.6-6.9 и на рисунке 6.1.

<!-- image -->

## СП 152.13330.2018

6.4 При проектировании вновь строящихся зданий судов высота рабочих помещений  должна  приниматься  не  менее  2,7  м.  Высота  залов  судебных заседаний и конференц-залов с количеством посетителей 75 человек (мест) и более  определяется  проектным  решением  по  условиям  видимости  и  может предусматривать подъем пола.

6.5 На первом этаже зданий судов рекомендуется размещать помещения: отделов делопроизводства, судопроизводства, архивов, помещения для хранения вещественных  доказательств (для судов  общей  юрисдикции), приемную  (канцелярию)  суда,  помещения  судебных  приставов,  столовую, вспомогательные и подсобные помещения.

6.6 На этажах между первым и верхним рекомендуется размещать залы судебных  заседаний  с  сопутствующими  помещениями,  рабочие  помещения судей, их помощников и секретарей. При этом для судов общей юрисдикции залы для рассмотрения уголовных дел рекомендуется размещать на нижних этажах  здания  для  сокращения  пути  конвоирования  лиц,  находящихся  под стражей.

6.7 На верхнем этаже зданий судов рекомендуется размещать помещения, относящиеся к служебной зоне здания: рабочие помещения председателя суда и  заместителей  председателя  суда,  кабинеты  их  помощников  и  секретарей, помещения отделов государственной службы и кадров, судебной статистики, правовой информатизации, кодификации и систематизации законодательства, материально-технического обеспечения, эксплуатации здания, кабинет администратора суда, конференц-зал.

6.8  В  подвальном  или  цокольном  этаже  зданий  судов  допускается размещать складские и хозяйственные помещения, помещения, обеспечивающие работу и эксплуатацию инженерных систем здания, а в судах общей юрисдикции - также группу помещений для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя.

6.9 Столовую или буфет для судей и работников аппарата суда в зданиях судов рекомендуется размещать поблизости от вестибюля в служебной зоне здания. Наряду со столовой в зданиях судов может быть предусмотрен буфет для посетителей суда. Вход в буфет следует предусматривать из общественной зоны здания суда.

6.10 Без естественного освещения в зданиях судов допускается проектировать помещения, приведенные в пунктах 7.7 СП 118.13330.2012 и 10.10.

6.11 В зданиях судов следует предусматривать входы (выходы) следующего назначения:

- для посетителей;
- для судей и работников аппарата суда;
- для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя (только для зданий судов общей юрисдикции);
- эвакуационные выходы, предназначенные для использования в случаях чрезвычайных ситуаций.

8

В здании федерального суда может быть также предусмотрен отдельный вход для судей или судей и работников суда со стороны хозяйственной зоны.

Потребность устройства въезда внутрь здания суда общей юрисдикции автомобилей для транспортировки лиц, содержащихся под стражей, определяют в задании на проектирование.

## 7 Функциональные группы помещений

- 7.1 Помещения зданий судов общей юрисдикции и арбитражных судов подразделяются на следующие основные функциональные группы:
- залы судебных заседаний с сопутствующими помещениями;
- рабочие помещения судей;
- помещения аппарата суда;
- вспомогательные и обслуживающие помещения;
-  помещения  для  лиц,  содержащихся  под  стражей,  и  конвоя  (только  в судах общей юрисдикции).

## Залы судебных заседаний с сопутствующими помещениями

- 7.2 Залы судебных заседаний по назначению подразделяются на:
- залы для рассмотрения уголовных дел;
- залы для рассмотрения гражданских и административных дел.

Залы  для  рассмотрения  уголовных  дел  предусматриваются  только  в зданиях судов общей юрисдикции. Они  подразделяются на залы для проведения судебных заседаний с участием присяжных заседателей и залы для проведения судебных заседаний без участия присяжных заседателей.

7.3  Количество,  вместимость  и  площадь  залов  судебных  заседаний  в районных  и  равных  им  судах,  гарнизонных  военных  судах  рекомендуется принимать в соответствии с приложением А.

Количество, вместимость и площадь залов судебных заседаний в судах общей юрисдикции субъектов Российской Федерации, окружных и флотских военных судах рекомендуется принимать в соответствии с приложением Б.

Количество, вместимость и  площадь залов судебных заседаний в арбитражных судах рекомендуется принимать в соответствии с приложением В.

- 7.4  Для  судов,  имеющих  большее  количество  судей,  чем  указано  в таблицах приложений А, Б и В, количество залов судебных заседаний (без учета зала заседаний Президиума суда) рекомендуется определять исходя из пропорций:
-  для  районных  и  равных  им  судов  общей  юрисдикции,  гарнизонных военных судов - один зал на одного судью;
-  для  судов  общей  юрисдикции  субъектов  Российской  Федерации, окружных и флотских военных судов - один зал на трех судей;
- для арбитражных судов субъектов Российской Федерации - один зал на
- одного судью;
-  для  арбитражных  апелляционных  судов,  арбитражных  кассационных судов и судов по интеллектуальным правам - один зал на трех судей.

## СП 152.13330.2018

Состав  залов  различной  вместимости  для  таких  судов  рекомендуется определять пропорционально данным, приведенным для судов с наибольшим количеством судей в таблицах А.1, Б.1 и В.1.

- 7.5 В залах судебных заседаний следует выделять функциональные зоны:
- зону участников судопроизводства;
- зону посетителей.
- 7.6  Зона  участников  судопроизводства  залов  судебных  заседаний  для слушания уголовных дел предназначается для размещения:
- оборудованных рабочих мест судьи или коллегии судей;
- оборудованного рабочего места секретаря судебного заседания;
- столов для представителей сторон, прокуроров, адвокатов;
- кафедры для допроса свидетелей;
- мест присяжных заседателей (в залах, предназначенных для проведения судебных заседаний с участием присяжных заседателей);
- лиц, содержащихся под стражей;
- конвоя;
- судебного пристава.
- 7.7  Зона  участников  судопроизводства  залов  судебных  заседаний  для слушания гражданских дел предназначается для размещения:
- оборудованных рабочих мест судьи или коллегии судей;
- оборудованного рабочего места секретаря судебного заседания;
- истца и его представителей;
- ответчика и его представителей;
- адвокатов.
- 7.8  Параметры  залов  судебных  заседаний  определяют  исходя  из  числа мест для посетителей и размеров зоны участников судопроизводства.

Проход между рядами должен быть не менее 0,45 м.

Глубина зоны участников судопроизводства (при ширине зала от 6 до 9 м) должна составлять:

- не менее 4,5 м - в залах с числом мест 20 и 30;
- не менее 5,5 м - в залах с числом мест 40, 60 и 80.

В залах судебных заседаний для участников судопроизводства и посетителей, передвигающихся на креслах-колясках, следует предусматривать  специальные  места  в  соответствии  с  требованиями  СП 59.13330.

Оборудованные  рабочие  места  судьи  или  коллегии  судей следует размещать на подиуме, проектируемом согласно приложению К.

- 7.9  Для  размещения  подсудимых  в  залах  судебных  заседаний  для слушания уголовных дел предусматриваются защитные кабины (см. приложение И).

Возможность установки защитных кабин должна обеспечиваться несущей способностью пола зала судебных заседаний.

- 7.10 Рекомендации по количеству и назначению входов в залы судебных заседаний судов приведены в приложении Г.

7.11  Входы  в  залы  судебных  заседаний  следует  оборудовать  световым табло «ТИХО! ИДЕТ СУДЕБНОЕ ЗАСЕДАНИЕ», размещаемым, как правило, над дверным проемом.

Для каждого зала судебных заседаний рядом со входом следует предусматривать экран (монитор), отображающий информацию о рассматриваемых в зале делах.

7.12 Залы судебных заседаний оборудуются средствами аудио-, видеофиксации и видеоконференцсвязи, для использования которых в залах должна предусматриваться соответствующая акустическая отделка.

7.13 Входы  в залы судебных заседаний следует предусматривать непосредственно из общественной зоны здания (6.2).

7.14  Примеры  планировки  залов  судебных  заседаний  для  слушания уголовных и гражданских дел приведены на рисунках 7.1 и 7.2.

7.15 К сопутствующим помещениям залов судебных заседаний относятся:

- совещательная комната судьи (судей);
- совещательная комната присяжных заседателей;
- комнаты свидетелей;
-  помещение  для  допроса  свидетелей  в  условиях,  обеспечивающих  их безопасность (помещение для скрытого свидетеля);
- комната педагога/психолога;
- -комната несовершеннолетних потерпевших и их законных представителей;
- аппаратная.

7.16  Совещательная  комната  суда  предусматривается  при  каждом  зале судебных  заседаний.  Площадь  комнаты  -  не  менее  14  м 2 .  Совещательная комната должна примыкать непосредственно к залу судебных заседаний со стороны зоны участников судопроизводства и иметь отдельный выход из зала, расположенный таким образом, чтобы по пути к выходу судьи не вступали в контакт с посетителями. При совещательной комнате суда следует предусматривать уборную.

7.17 Совещательная комната присяжных заседателей предусматривается при каждом зале судебных заседаний, где предусмотрены места для присяжных заседателей.  Площадь  комнаты  -  не  менее  36  м 2   (для  12  присяжных заседателей) и не менее 18 м 2  (для 6 присяжных заседателей). При комнате должна быть предусмотрена уборная.

<!-- image -->

Рис. 2  Зал суда для рассмотрения уголовных дел 1-места для судей; 2-места для адвокатов; 3-места для прокуроров; 4-места для 1 - места для судей; 2 - места для адвокатов; 3 - места для прокуроров; 4 - места для присяжных заседателей; 5 - места для подсудимых; 6 - кафедра для свидетелей; 7 - места для посетителей; 8 - вход для подсудимых; 9 - вход для суда; 10 - вход для присяжных заседателей (входы 9 и 10 могут быть совмещены); 11 - место секретаря; 12 - комната свидетелей; 13 - место конвойного; 14 - место судебного пристава; 15 - перильное ограждение

присяжных заседателей; 5-места для подсудимых; 6-кафедра для допроса;

7-места для посетителей; 8- вход для подсудимых; 9-вход для суда; 10-вход для присяжных заседателей; 11-место секретаря; 12-комната свидетелей; 13-место конвойного; 14-место судебного пристава; 15-перильное ограждение. Рисунок 7.1 - Пример планировки зала суда для рассмотрения уголовных дел с участием присяжных заседателей

Входы 9 и 10 могут быть совмещены.

<!-- image -->

Рис. 3 Зал суда для рассмотрения гражданских дел 1 - места для судей; 2 - места для истца и его представителей; 3 - места для ответчика и его представителей; 4 - кафедра для свидетелей; 5 - места для посетителей; 6 - вход для суда; 7 - место секретаря; 8 - комната свидетелей; 9 - место судебного пристава; 10 -перильное ограждение

Рисунок 7.2 - Пример планировки зала суда для рассмотрения гражданских дел

1-места для судей; 2-места для адвокатов; 3-места для прокуроров; 4-кафедра

свидетелей; 5-места для посетителей; 6-вход для суда; 7-место секретаря; 8-комната свидетелей; 9-место судебного пристава; 10-перильное ограждение. 7.18 Комнаты  для свидетелей предусматриваются по заданию на проектирование.  В  судах  общей  юрисдикции  -  по  две  на  зал  судебных заседаний  для  рассмотрения  уголовных  дел  (для  исключения  возможности общения  свидетелей).  Площадь  комнат  -  не  менее  10  м 2   каждая.  Комнаты должны  примыкать  к  залу  суда.  Вход  свидетелей  в  зал  рекомендуется предусматривать непосредственно из комнат или через тамбур (см. рисунки 7.1 и 7.2). Допускается размещение комнат свидетелей через коридор от зала судебных заседаний. Такие комнаты в здании суда рекомендуется предусматривать в одном-двух залах судебных заседаний для рассмотрения уголовных дел.

## СП 152.13330.2018

7.19 Помещения для допроса свидетелей в условиях, обеспечивающих их безопасность  (помещения  для  скрытых  свидетелей),  предусматриваются только  в  судах  общей  юрисдикции.  Помещения  следует  располагать  в обособленной части служебной зоны здания суда, исключающей возможность получения информации о личности свидетеля другими участниками судебного процесса. Помещение следует принимать площадью не менее 12 м 2 , оборудовать местами для одного свидетеля и двух охранников, необходимой аппаратурой для передачи в залы судебных заседаний искаженных видео- и аудиосигналов. Окна в помещении не допускаются. При помещении следует предусматривать уборную.

Необходимость  и  количество  помещений  для  скрытых  свидетелей  в здании суда общей юрисдикции определяют в задании на проектирование, как правило, - не менее одного на здание.

7.20  Комнаты  педагога/психолога  несовершеннолетних  потерпевших  и их законных представителей, несовершеннолетних свидетелей и их законных представителей следует проектировать площадью 15 м 2 .

7.21 Потребность в устройстве и площадь аппаратных при залах судебных заседаний определяют в задании на проектирование с учетом эксплуатационных требований к применяемому оборудованию.

## Помещения для судей

7.22 Перечень и площади помещений для судей приведены в приложении Д. При  этом в зданиях судов рекомендуется создавать офисы  судей, объединяющие совместно расположенные кабинеты судьи, его помощника и секретаря судебного заседания.

## Помещения аппарата суда

7.23 Перечень и площади помещений аппарата судов общей юрисдикции и арбитражных судов приведены в приложении Е.

7.24 В помещениях приемной суда и отделов: делопроизводства; обеспечения судопроизводства по уголовным делам; обеспечения судопроизводства по гражданским делам (осуществляющих прием посетителей) - должно быть предусмотрено рабочее место специалиста для работы  с  посетителями,  отделенное  от  них  прозрачной  перегородкой  с проемом, обеспечивающим получение и выдачу документов, ведение переговоров.  Такие  рабочие  места  предусматриваются  дополнительно  к основным рабочим местам работников отделов. Нижний край проема следует размещать на высоте 0,8 м от пола, верхний край - на высоте 1,7 м.

7.25  Архивы  для  хранения  текущих  и  оконченных  производством  дел следует  размещать  в  непосредственной  близости  к  помещениям  отделов судопроизводства. Вход в помещения архивов должен предусматриваться со стороны  служебной  зоны.  При  входе  в  помещение  архива  необходимо предусмотреть помещение приема - выдачи документов площадью не менее 6 м 2 .

7.26  Архивы  текущих  судебных  дел  рекомендуется  проектировать  со стационарными стеллажами.

7.27 Архивы законченных производством дел рекомендуется проектировать с раздвижными стеллажами. Площадь архивов следует определять исходя из количества хранящихся дел согласно пункту 5.33 СП 118.13330.2012 и дополнительно предусматривать резерв площади в размере 30 % - 40 % от расчетной.

7.28 При проектировании архивов документов на бумажных носителях следует учитывать повышенную нагрузку на пол помещений (СП 20.13330).

7.29  Требования  к  проектированию  помещений  аппарата  судов,  для которых  необходима  особая  защищенность  от  внешнего  проникновения, приведены в [11] и [13].

7.30 Для районных и равных им судов общей юрисдикции, гарнизонных военных судов с численностью судей менее 15 заданием на проектирование допускается укрупнение (объединение) приведенных в приложении Е помещений отдельных структурных подразделений.

## Вспомогательные и обслуживающие помещения

7.31 К вспомогательным и обслуживающим помещениям относятся:

- конференц-зал;
- помещения информационно-технического обеспечения;
- помещения входной группы;
- холлы для посетителей;
- помещения для судебных приставов;
- помещения для хранения данных на электронных носителях;
- помещения охраны;
- медицинский кабинет;
- столовая или буфет, комната для приема пищи;
- -помещения для отдыха и психологической разгрузки судей и сотрудников аппарата суда;
- помещение для отдыха водителей;
- комната кормящих матерей;
- мастерские и кладовые помещения;
- гардероб для обслуживающего персонала;
- помещения для хранения уборочного инвентаря;
- уборные.

7.32 Вместимость конференц-залов следует принимать в размере 100 % от  численности  работников  суда  (судей,  аппарата  суда,  обслуживающего персонала).

Площадь конференц-зала и фойе при нем следует принимать по пунктам 5.24 и 5.26 СП 118.13330.2012. При конференц-зале следует предусматривать кладовую для хранения материалов и инвентаря площадью, определяемой из расчета 0,1 м 2 на одно место в зале, но не менее 9 м 2 .

7.33 К помещениям информационно-технического обеспечения относятся серверные и помещения учрежденческой автоматической телефонной станции (УАТС).

В серверной следует предусматривать одно рабочее место специалиста, которое  не  является  его  основным  рабочим  местом.  Площадь  серверной следует определять из расчета 9 м 2  на одну серверную стойку (блок серверов) и 6 м 2  на временное рабочее место специалиста (одно в помещении). Площадь помещения УАТС - не менее 9 м 2 .

Помещения  информационно-технического  обеспечения  должны  быть оборудованы согласно требованиям СанПиН 2.2.2/2.4.1340.

7.34 К помещениям входной группы относятся вестибюль с гардеробом и бюро пропусков. Площадь и количество крючков в гардеробе определяются пунктом 5.39 СП 118.13330.2012.

В  доконтрольную  зону  вестибюля  должно  выходить  окно  (окна)  из помещения бюро пропусков, которое должно иметь площадь не менее 9 м 2 .

В  вестибюле  следует  предусматривать  установку  информационного киоска и информационной панели.

- 7.35  Холлы  для  посетителей  предусматриваются  при  залах  судебных заседаний. Их площадь следует принимать из расчета 0,4 м 2  на одно место посетителя в зале судебных заседаний.
- 7.36  Помещения  для  судебных  приставов  рекомендуется  размещать вблизи главного входа. В составе этих помещений рекомендуется предусматривать:
- комнату дежурного пристава - 9 м 2 ;
- помещение для отдыха и приема пищи - 12 м 2 ;
- помещение для задержанных лиц - 9 м 2 .
- 7.37 Помещения для хранения данных на электронных носителях следует предусматривать площадью:
- 54  м 2 -  для  арбитражных  судов  округов  Российской  Федерации  и арбитражных апелляционных судов;

36 м 2   - для остальных судов общей юрисдикции и арбитражных судов.

- 7.38  Площадь  комнаты  охраны  принимается  из  расчета  6  м 2   на  одно место, но не менее 12 м 2 . В комнате охраны должно быть предусмотрено окно, выходящее в вестибюль.
- 7.39 Помещение охраны должно быть оснащено приемно-контрольными приборами систем охранной и пожарной сигнализации здания (кроме помещений для лиц, содержащихся под стражей), мониторами видеоконтроля и  другими  устройствами,  предназначенными  для  дистанционной  охраны помещений и территории.

7.40  Медицинский  кабинет  следует  предусматривать  площадью  18  м 2 , оснащать подводками горячей и холодной воды.

7.41  Буфет  или  столовую  рекомендуется  предусматривать  в  зданиях судов с пятью и более судьями.  В зданиях судов с численностью судей до четырех рекомендуется устройство помещений для приема пищи.

Рекомендуемая вместимость столовых, буфетов и помещений для приема пищи - одно посадочное место на пять работников суда.

7.42 Столовую и буфет следует проектировать по правилам проектирования предприятий общественного питания в соответствии с пунктом 5.35 СП 118.13330.2012 и СанПиН 2.3.6.1079.

7.43 Площадь помещения для приема пищи следует определять из расчета -  1  м 2 на  одного  работника  суда,  но  не  менее  15  м 2 .  Помещение  следует оснащать  бытовыми  приборами  для  разогрева  пищи,  мойкой  для  посуды, холодильником, столами, стульями.

По заданию на проектирование в зданиях судов допускается предусматривать и столовую (буфет), и помещения для приема пищи.

7.44  Помещение  для  отдыха  и  психологической  разгрузки  судей  и сотрудников аппарата суда следует предусматривать в служебной зоне здания площадью не менее 24 м 2 .

7.45 Площадь помещения для отдыха водителей следует определять из расчета  -  3  м 2   на  одного  водителя  закрепленного  за  судом  служебного автомобиля, но не менее 9 м 2 .

7.46  Комнату  кормящих  матерей  площадью  не  менее  12  м 2   следует предусматривать в судах общей юрисдикции и арбитражных судах. В комнате следует размещать два пеленальных стола и раковину с подводками горячей и холодной воды.

7.47  Состав  и  площади  мастерских  и  кладовых  помещений  следует определять согласно приложению Ж.

7.48 Гардероб для обслуживающего персонала судов (рабочих, ремонтников,  водителей,  уборщиц  и  т.  д.)  предусматривать  площадью  не менее 10 м 2 . При гардеробе следует предусматривать раздельные уборные и душевые.

7.49  Состав  и  площади  помещений  для  уборочного  инвентаря  следует определять по пункту 5.46 СП 118.13330.2012.

7.50  Количество  уборных  в  зданиях  судов  следует  принимать  по  СП 59.13330 и пункту 5.40 СП 118.13330.2012, а их площади - по пункту 5.3 СП 44.13330.2011.

При  женских  уборных  следует  предусматривать  помещения  личной гигиены женщин из расчета - не менее одного помещения на 50 работающих женщин. Площадь помещения должна быть не менее 4 м 2 .

При одной мужской и одной женской уборных рекомендуется устройство душевых кабин.

## 8 Помещения для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя

- 8.1  Группа  помещений  для  лиц,  содержащихся  под  стражей,  и  конвоя предусматривается только в судах общей юрисдикции и включает:
- бокс для въезда спецавтомобилей, перевозящих лиц, содержащихся под стражей;
- помещения для лиц, содержащихся под стражей;
- помещения для конвоя;

-  лестницы  и  коридоры  для  конвоирования  лиц,  содержащихся  под стражей.

8.2 Здания судов рекомендуется оснащать встроенными или пристроенными боксами для въезда спецавтомобилей и посадки-высадки лиц, содержащихся под стражей.

8.3  Бокс  должен  иметь  габариты  10  м  (ширина),  11  м  (длина)  и  5  м (высота), что обеспечит одновременное нахождение в боксе двух спецавтомобилей.  Бокс  должен  иметь  двое  металлических  ворот  размером 4×5 м каждые и принудительную систему вентиляции для отвода выхлопных газов  автомобилей.  В  одной  из  створок  ворот  должна  быть  предусмотрена запирающаяся дверь.

Въездные ворота в бокс устанавливаются раздвижными или распашными усиленной  конструкции  с  дополнительным  запором  с  проушинами  под навесной замок (допускается устройство ворот с электромеханическим приводом, включение электропривода ворот устанавливается на стене с внутренней стороны бокса). С внешней стороны въездных ворот устанавливают видеодомофон с выводом сигнала в помещение конвоя.

8.4 При невозможности устройства встроенных боксов для спецавтотранспорта (например, при приспособлении для суда здания другого функционального назначения) над входом в помещения для лиц, содержащихся  под стражей, и конвоя следует предусматривать навес, исключающий возможность наблюдения посторонних за посадкой-высадкой лиц, содержащихся под стражей.

8.5 Помещения для лиц, содержащихся под стражей, должны включать:

- камеры для лиц, содержащихся под стражей (камерный блок);
- помещение для проведения досмотра и хранения личных вещей;
- помещение для общения с адвокатом и ознакомления с делом;
- уборные.

Помещения  для  лиц,  содержащихся  под  стражей,  следует  отделять  от помещений для конвоя решетчатой металлической перегородкой, имеющей металлическую  дверь  высотой  1,8  м  и  шириной  1,2  м,  оборудованную камерным замком проходного типа.

8.6 В коридоре, по которому  осуществляется конвоирование  лиц, содержащихся под стражей, предусматривается установка камер видеонаблюдения и кнопок тревожной сигнализации (кнопки устанавливаются на стене коридора, у двери каждой камеры на высоте 0,8 м от пола). Коридор оборудуется принудительной приточно-вытяжной вентиляцией и  бактерицидными  лампами. Короба системы вентиляции устанавливаются по потолку с отводами к камерам, помещению  для проведения досмотра и хранения личных вещей, помещению для общения с адвокатом  и  ознакомления  с  делом,  уборным  для  лиц,  содержащихся  под стражей.

Стены  камерного  блока  облицовываются  керамической  плиткой  на высоту 1,8 м.

8.7  Количество  камер  для  лиц,  содержащихся  под  стражей,  должно обеспечивать  раздельное  размещение  в  камерах  различных  категорий  лиц, содержащихся под стражей (мужчин, женщин, несовершеннолетних, больных),  но  не  менее  четырех  на  суд.  Общее  число  камер  рекомендуется определять  из  расчета  -  три  камеры  на  один  зал  судебных  заседаний  для рассмотрения уголовных дел.

8.8 Площадь, приходящаяся на одно место в камере, должна составлять не менее 4 м 2 . Число мест в камерах определяют в задании на проектирование.

8.9  Межкамерные  перегородки  и  внешние  стены  помещений  для  лиц, содержащихся  под  стражей,  должны  быть  железобетонными,  толщиной  не менее 0,25 м, армированными сеткой с ячейками не крупнее 20 × 20 см.

8.10  На  всех  оконных  проемах  камер  с  наружной  стороны  следует устанавливать металлические решетки. Низ оконных проемов должен быть на высоте  не  менее  1,6  м  от  уровня  пола.  В  оконных  проемах  камер  вместо подоконников  устраивают  откосы  с  закругленными  углами.  Остекление выполняется  из  пулестойкого  стекла  (ГОСТ  30826).  Со  стороны  камер оконные стекла защищают металлической сеткой, обеспечивающей возможность открывания форточки.

8.11  Каждую  камеру  следует  оборудовать  электрическим  освещением, приточно-вытяжной вентиляцией, отоплением, специальными металлическими дверями, скамьями, раскладным столом для принятия пищи.

Для освещения следует применять антивандальные светильники. Электрическая проводка должна быть скрытой. Выключатели устанавливаются в помещении конвоя и в коридоре.

Приточные  и  вытяжные  отверстия  системы  вентиляции  (размером  не более 0,12 × 0,12 м) следует размещать на противоположных стенах камер и ограждать металлическими пластинами с отверстиями 3-7 мм. Размещение вертикальных или  горизонтальных  вентиляционных каналов в камерах запрещается.

Элементы  систем  отопления  и  электроснабжения  в  камерах  должны размещаться внутри стен.

Металлическая дверь камеры должна быть усиленной, со звукоизолирующим наполнением, камерным замком и запором с проушинами для  навесного  замка,  люком  для  передачи  пищи  и  смотровым  окном  из упрочненного стекла. Двери камер должны навешиваться слева, оборудоваться ограничителями на открывание наружу не более 50°.

Скамьи в камерах (высота - 0,45 м, ширина - 0,50 м) устанавливаются вдоль стен и жестко крепятся к полу и стене. Каркас скамьи выполняется из металлического  уголка  и  обшивается  деревянными  строгаными  досками толщиной  не  менее  50  мм.  Доски  с  металлическим  каркасом  скрепляются болтами с потайными головками, покрываются специальным противопожарным составом и окрашиваются в светло-серый цвет.

Размещаемый в камере раскладной стол для принятия пищи должен иметь размеры:  высота  стола  -  0,75  м,  ширина  столешницы  -  0,45  м,  длина

столешницы - 0,7 м. Каркас стола выполняется из металлического уголка и крепится  к  стене  и  полу.  Столешница  толщиной  не  менее  30  мм  должна скрепляться  с  металлическим  каркасом  болтами  с  потайными  головками, покрываться  специальным  противопожарным  составом  и  окрашиваться  в светло серый цвет. Механизм раскладывания стола выполняется из металлического профиля с фиксатором подъема.

Стены камер окрашиваться в серый цвет пожаробезопасной краской.

8.12 Помещение для проведения досмотра и хранения личных вещей лиц, содержащихся под стражей, оборудуется металлической дверью с камерным замком проходного типа и стеллажами (шкафами). Площадь помещения - не менее 9 м 2 .

8.13  Помещение  для  общения  с  адвокатом  и  ознакомления  с  делом проектируется площадью не менее 12 м 2 . Помещение оборудуется сидячими местами  для  конвоируемого  и  двух  конвоиров,  оснащается  видеокамерой, кнопками тревожной сигнализации. Лицо, содержащееся под стражей, должно быть отделено от конвоя решеткой с дверью, аналогичной применяемой для защитного ограждения в залах судебных заседаний.

В  помещении  адвоката  и  ознакомления  с  делом  адвокат  или  работник отдела делопроизводства (судопроизводства) должен быть отделен от лица, содержащегося  под  стражей,  и  конвоя  капитальной  стеной,  аналогичной стенам  камер.    В  стене  на  высоте  0,8  м  от  пола  предусматривается  проем размером  0,5  ×  0,5  м,  оснащенный  стеклянной  дверцей,  обеспечивающей подачу-выдачу  документов  и  ведение  переговоров.  Дверца  должна  иметь стекло, устойчивое к огнестрельному оружию и взлому (ГОСТ 30826).

8.14 Пути следования лиц, содержащихся под стражей, к залам судебных заседаний должны быть закрыты для доступа из остальных помещений суда. Лестничные клетки, предназначенные для конвоирования лиц, содержащихся под  стражей,  в  залы  судебных  заседаний  следует  проектировать  без  окон. Пролеты лестниц следует закрывать решеткой из арматуры диаметром 12 мм, с  ячейками  150  ×  150  мм.  Лестница  для  конвоирования  на  каждом  этаже должна  закрываться  решетчатой  дверью  с  замком  камерного  типа  (для исключения  несанкционированного  прохода  между  этажами).  Светильники электрического освещения следует применять антивандальные. Выключатели освещения  устанавливаются  в  помещении  конвоя.  На  лестничных  клетках предусматривается аварийное освещение. Входные двери с лестницы на этажи здания  должны  быть  усиленные  металлические,  с  самозакрывающимся замком, оптическим глазком и запором с проушинами для навесного замка. Входы с лестницы для конвоирования в подвальные и технические этажи, а также  чердаки  следует  перекрывать  металлической  решетчатой  дверью, оборудованной  проходным  замком  камерного  типа  и  проушинами  для навесного замка.

Камеры видеонаблюдения необходимо устанавливать на всех этажах и пролетах  лестницы  для  конвоирования  с  возможностью  просмотра  всего лестничного марша.

8.15 Уборные для лиц, содержащихся под стражей, необходимо предусматривать в количестве двух -мужская и женская. Уборные оснащаются металлическими раковинами для умывания с подводками горячей и  холодной  воды,  с  жестким  креплением  к  стене,  напольным  санитарным оборудованием из нержавеющей стали, металлическими дверями со смотровым  окном  из  ударопрочного  стекла,  без  внутренних  запоров,  с открыванием наружу (ручки без замков устанавливаются с внешней стороны), освещением и принудительной приточно-вытяжной вентиляцией (аналогично камерам). Естественное освещение в уборных не допускается.

Стены  и  пол  уборных  следует  облицовывать  светлой  керамической плиткой. Площадь каждой уборной должна быть не менее 3 м 2 .

8.16  По  заданию  на  проектирование  для  многоместных  камер  (четыре места и более) уборные допускается предусматривать также в камерах. Такие уборные  оснащаются  умывальником  и  унитазом  аналогично  пункту  8.15  и отделяются от помещений камеры не доходящей до потолка перегородкой.

8.17 Помещения для конвоя включают:

- помещение дежурного конвойного наряда;
- помещение отдыха личного состава конвоя;
- помещение для подогрева пищи;
- уборные;
- помещение для двух служебных собак.

8.18 По заданию на проектирование в отдельных зданиях судов общей юрисдикции могут предусматриваться условия для содержания лиц, находящихся под стражей, являющихся инвалидами-колясочниками. Для этой цели в зданиях следует предусматривать специализированную камеру, уборную, доступные пути движения инвалида и защитную кабину в зале суда. Указанные помещения следует проектировать с учетом требуемых ширины проходов, размеров зоны разворота и размещения кресла-коляски, специального оснащение санузла и т. д., определяемых по СП 59.13330.

8.19  Помещение дежурного конвойного наряда следует располагать по близости от помещений для лиц, содержащихся под стражей.

В стене, обращенной в сторону камер, следует предусмотреть смотровое окно размером 1,5 × 1,5 м из ударопрочного стекла, (аналогичного применяемому для защитных кабин в залах судебных заседаний). Помещение должно оснащаться: принудительной приточно-вытяжной вентиляцией, отоплением,  освещением,  металлической  дверью  с  внутренним  замком  и оптическим глазком.

В  помещении  следует  предусматривать  рабочее  место  для  управления техническими  средствами  охраны  помещений  для  лиц,  содержащихся  под стражей:  пульт  видеоконтроля  и  видеомониторы;  концентратор  системы охранно-тревожной сигнализации, телефоны городской (с блокировкой выхода на междугородные линии) и внутренний. Рабочее место должно иметь поблизости  металлические  шкафы  для  хранения  спецсредств,  шкаф  для

хранения  служебной  документации  и  ключей  от  помещений  для  лиц, содержащихся под стражей, и конвоя. Площадь помещения - не менее 12 м 2 .

8.20 Площадь помещения для отдыха личного состава конвоя устанавливаются из расчета 6 м 2  на одного конвойного.

8.21 Помещение для подогрева пищи оборудуется подводками горячей и холодной  воды,  двухсекционной  мойкой  для  посуды, устройством  для приготовления кипятка, иным оборудованием и мебелью, предусмотренными нормами  обеспечения  федеральных  судов  Российской  Федерации.  Двери  в помещение  устанавливаются  деревянные.  В  помещении  предусматривается отопление, электрическое освещение и принудительная приточно-вытяжная вентиляция. Стены и пол следует облицовывать керамической плиткой.

Площадь  помещения  для  подогрева  пищи  следует  устанавливать  в размере 2 м 2  на одно место в камерах, но не менее 9 м 2 .

8.22  Уборные  для  конвоя  предусматриваются  раздельные  -  мужская  и женская.  Их  следует  оснащать  раковинами  для  умывания  с  подводками горячей и холодной воды и унитазами, электросушилкой для рук, зеркалом, запирающимися деревянными дверями, освещением и принудительной приточно-вытяжной вентиляцией.

Стены  и  пол  следует  облицовывать  керамической  плиткой.  Площадь каждой уборной - не менее 3 м 2 .

8.23 Помещение для одновременного размещения двух служебных собак предусматривается площадью не менее 9 м 2 . Пол в помещении должен быть досчатым.

## 9 Требования безопасности

9.1 В судах, осуществляющих рассмотрение дел, связанных с сохранением государственной тайны, помещения залов судебных заседаний, предназначенные для проведения судебных процессов в закрытом режиме, и помещения секретного отделения судов должны соответствовать СП 132.13330.

9.2  При  проектировании  следует  предусматривать  мероприятия  по антитеррористической защищенности в соответствии с СП 132.13330.

9.3 Помещения залов судебных заседаний по делам о террористической деятельности должны  предусматривать дополнительные мероприятия и планировочные  решения,  определяемые  ведомствами,  осуществляющими антитеррористическую деятельность. Эти решения определяются при составлении задания на проектирование таких судов.

9.4 В целях недопущения несанкционированного проникновения посторонних лиц на территорию здания суда и противоправных действий в отношении  объектов,  расположенных  на  его  территории,  должно  быть предусмотрено ограждение участка. Необходимость ограждения общественной зоны устанавливается заданием на проектирование.

Стоянка автомобилей или гараж в служебной зоне арбитражных судов (5.13) должны быть охраняемые.

9.5  При  входе  в  здание  суда  следует  устанавливать:  систему  контроля управления доступом, стационарный металлообнаружитель, устройство контроля  ручной  клади  (интроскоп),  средства  обнаружения  взрывчатых  и отравляющих веществ (портативные детекторы паров взрывчатых и отравляющих веществ, обнаружители часовых и электронных взрывателей) и другие технические средства охраны.

Кроме  турникета,  следует  устанавливать  открываемое  ограждение  для обеспечения  возможности  пропуска  в  здание  суда  маломобильных  групп населения (инвалидов-колясочников) и эвакуации людей в обход турникета при возникновении чрезвычайных ситуаций.

9.6  Пути  движения  работающих  и  посетителей  в  здании  суда  следует проектировать в соответствии с требованиями СП 118.13330, СП 59.13330 и 7.18.

9.7 Оконные проемы в наружных стенах всех помещений, расположенных на первых и вторых этажах зданий судов общей юрисдикции, должны быть ограждены металлическими распашными решетками. На этажах, расположенных выше второго этажа, металлическими распашными решетками  ограждаются  оконные  проемы  залов  судебных  заседаний  для слушания  уголовных  дел  (в  том  числе  залы  для  слушания  дел  в  закрытом режиме),  кассы,  отделы  кадров,  секретные  отделения.  Решетки  на  окнах должны открываться наружу.

Оконные  проемы  зданий  судов,  выходящие  к  пожарным  лестницам,  к крышам прилегающих строений и козырькам, по которым можно проникнуть в охраняемые помещения  для размещения подсудимых,  должны  быть оборудованы  металлическими  распашными  решетками,  соответствующими требованиям пожарной безопасности СП 3.13130.

9.8 Требования к защитным кабинам для размещения подсудимых в залах судебных заседаний по уголовным делам приведены в приложении И.

9.9  Стены  и  двери  кабинетов  судей,  совещательных  комнат  суда, присяжных заседателей, залов судебных заседаний, а также стены помещений для свидетелей должны быть звукоизолирующими. Между помещением для свидетелей и залом судебных заседаний должны быть установлены двойные двери (тамбур-шлюз) со звукоизоляцией, соответствующей требованиям СП 51.13330.

9.10 Помещение для лиц, задержанных судебными приставами, следует располагать вблизи помещений судебных приставов и оборудовать запирающейся металлической дверью. Внутри помещение следует оснащать аналогично  защитным  кабинам,  применяемым  в  залах  судебных  заседаний (см. 7.9).

9.11  В  зданиях  судов  стационарной  системой  охранной  и  тревожной сигнализации должны быть оборудованы следующие помещения:

-  залы судебных заседаний, совещательные комнаты суда и присяжных заседателей;

- помещение для скрытого свидетеля;

23

- рабочие помещения судей;

-рабочие помещения аппарата суда, в которых ведется прием посетителей, и приемной суда;

- помещение кассы, отдела государственной службы и кадров, секретного отделения;

- группа помещений для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя;
- помещения судебных приставов;
- серверные.

Требования к осуществлению охраны названных помещений подразделениями вневедомственной охраны приведены в [11].

9.12 Перечень помещений зданий суда, оборудуемых телефонной связью, устанавливается заданием на проектирование. Помещения судебных приставов,  охраны  и  конвоя  обеспечиваются  прямой  телефонной  связью  с ближайшим отделом полиции.

9.13 Объемно-планировочные и конструктивные решения зданий должны отвечать  требованиям  [2],  [4],  СП  118.13330,  СП  59.13330,  раздела  6  и нормативных документов по пожарной безопасности.

9.14 Класс функциональной пожарной опасности помещений в зданиях судов устанавливается в соответствии с классификацией [2].

9.15 Автоматические установки пожаротушения и пожарной сигнализации следует предусматривать в соответствии с СП 5.13130.

Системы  оповещения  и  управления  эвакуацией  людей  при  пожаре следует предусматривать в соответствии с СП 3.13130.

9.16 Охранно-пожарная сигнализация должна обеспечивать подачу раздельных сигналов о возникновении пожара и попытках несанкционированного проникновения в здание суда из контролируемых зон на  пульт  охраны  здания  суда  и  пульт  централизованной  охраны  органов внутренних дел. В обязательном порядке  охранно-пожарной сигнализацией оснащаются помещения с повышенной опасностью возникновения пожаров, отдельные  здания  и  помещения,  несанкционированное  проникновение  в которые может привести к возникновению чрезвычайных ситуаций и гибели людей (архивы, котельные, помещения вводно-распределительных устройств, систем электроснабжения, встраиваемых в здание и отдельно трансформаторных подстанций, источников бесперебойного электроснабжения).

9.17  Противодымную  вентиляцию  следует  предусматривать  по  СП 7.13130.

9.18 Пути эвакуации из зданий судов должны соответствовать требованиям СП 1.13130 и 7.18.

9.19 Кнопки тревожной сигнализации должны устанавливаться в скрытых местах и обеспечивать подачу сигнала тревоги на пульт в помещение дежурного судебного пристава и пульт централизованной охраны территориального подразделения Федеральной службы войск национальной гвардии Российской Федерации.

9.20 Система видеонаблюдения должна обеспечивать возможность контроля  за  обстановкой  внутри  и  снаружи  здания  суда.  Внутри  здания контролируются входы в здание, залы судебных заседаний, помещения для лиц, содержащихся под стражей, конвойные помещения, холлы, коридоры и, при необходимости, другие помещения. Снаружи контролируются периметр здания,  въезд  и  вход  в  служебную  зону,  входы  в  здание  суда  и  отдельно стоящие здания вспомогательного назначения.

9.21  Противопожарные  расстояния  между  зданиями  судов  и  иными объектами  следует  принимать  в  зависимости  от  степени  огнестойкости  и класса их конструктивной пожарной опасности в соответствии с СП 4.13130.

9.22  Двери  помещений  для  хранения  вещественных  доказательств  и архивов должны иметь предел огнестойкости не ниже EI 30 в соответствии с СП 2.13130.

9.23 Акустическая отделка залов судебных заседаний и других помещений должна выполняться из несгораемых и трудносгораемых материалов согласно СП 2.13130.

9.24  Служебная  зона  участка  должна  иметь  контролируемый  въезд  для специальных транспортных средств, предназначенных для доставки в здание суда лиц, содержащихся под стражей; сплошное ограждение высотой не менее 2,5 м, исключающее доступ на территорию и наблюдение за происходящим в служебной зоне посторонних лиц.

9.25 Размещение в зданиях судов помещений для хранения легковоспламеняющихся и горючих материалов не допускается.

## 10 Требования к внутренней среде и инженерному оснащению зданий

10.1  В  зданиях  судов  следует  проектировать  системы  водопровода, канализации и горячего водоснабжения  в соответствии с требованиями СП 30.13330.

10.2  Система  водопровода  должна  быть,  как  правило,  объединенной хозяйственно-питьевой-противопожарной.

10.3 При  отсутствии централизованного снабжения горячей водой допускается в зданиях судов устанавливать электронагреватели.

10.4 Системы отопления, вентиляции, кондиционирования воздуха зданий судов, а также дымоудаления во время пожара следует проектировать в соответствии с СП 60.13330 и ГОСТ 30494.

10.5 При отсутствии централизованных систем водоснабжения, канализации, отопления на территории хозяйственной зоны предусматриваются: котельная, насосная с водонапорным баком, септик.

10.6  Параметры  микроклимата  в  помещениях  следует  принимать  в соответствии с ГОСТ 30494 и СП 118.13330.

10.7  Автоматизированные  индивидуальные  тепловые  пункты  (ИТП) следует  проектировать  в  соответствии  с  требованиями  СП  118.13330,  СП 124.13330.  Требования  к  проектированию  тепловых  пунктов  приведены  в [14].

25

## СП 152.13330.2018

10.8  Теплоснабжение  здания  или  отдельных  групп  помещений  может быть осуществлено от централизованных, автономных или индивидуальных источников тепла согласно СП 60.13330 и СП 89.13330. При этом размещаемые в зданиях теплогенераторы на газовом топливе должны быть с закрытыми топками (горелками) и регулируемыми газогорелочными устройствами.

10.9 Естественное и искусственное освещение помещений зданий судов и  наружное  освещение  участков  должно  соответствовать  требованиям  СП 52.13330 и СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278.

10.10  Без  естественного  освещения  следует  проектировать  помещения для  хранения  вещественных  доказательств.  Допускается  проектировать  без естественного освещения помещения  для временного  размещения лиц, содержащихся под стражей, и конвоя (в случае размещения в подвале здания), помещения для лиц, задержанных судебными приставами.

10.11 В случаях, обусловленных особенностями планировки здания суда, залы  судебных  заседаний  допускается  проектировать  без  естественного освещения.  Размещаемые на верхнем этаже залы судебных заседаний допускается освещать через световые фонари.

10.12 Здания судов должны быть электрифицированы, телефонизированы,  радиофицированы  в  соответствии  с  требованиями  СП 52.13330,  СП  6.13130,  СП  133.13330,  СП  134.13330  и  [12].  Требования  к электрификации зданий приведены в [9]. Необходимость устройства местной радиотрансляции устанавливается заданием на проектирование.

10.13  Применяемое  электрооборудование,  изделия,  входящие  в  его состав, должны соответствовать требованиям [3]. Необходимость устройства систем  гарантированного  электроснабжения  устанавливается  заданием  на проектирование. Электротехнические устройства должны удовлетворять требованиям СП 52.13330 в части искусственного освещения, а также ГОСТ 30331.1.

10.14 Пассажирские лифты предусматриваются в соответствии с требованиями пункта 6.2.17 СП 59.13330.2016, ГОСТ 33652. Требования по безопасности лифтов приведены в [8].

10.15 Рекомендации по проектированию охранной и тревожной сигнализации и средств связи приведены в [9], [12].

10.16 По заданию на проектирование отдельные залы судебных заседаний следует оснащать средствами (устройствами) видеоконференцсвязи.

10.17  Персональные  компьютеры  в  рабочих  помещениях  здания  суда должны быть объединены в локальную сеть. Их размещение должно отвечать требованиям СанПиН 2.2.2/2.4.1340.

В  служебной  зоне  зданий  судов  следует  предусматривать  места  для установки коммуникационных панелей.

10.18 Мероприятия по молниезащите зданий судов определяются [10].

26

10.19 Рекомендации по оснащению залов судебных заседаний и сопутствующих  им  помещений  мебелью  и  оборудованием  приведены  в приложении К.

## Приложение А

## Количество, вместимость и площадь залов судебных заседаний в районных и равных им судах, гарнизонных военных судах

Т а б л и ц а   А.1

| Назначение залов                                | Число мест для посетите-   | Пло- щадь зала,   | Число залов судебных заседаний при численности судей   | Число залов судебных заседаний при численности судей   | Число залов судебных заседаний при численности судей   |   Число залов судебных заседаний при численности судей |   Число залов судебных заседаний при численности судей |   Число залов судебных заседаний при численности судей |   Число залов судебных заседаний при численности судей |   Число залов судебных заседаний при численности судей |   Число залов судебных заседаний при численности судей |
|-------------------------------------------------|----------------------------|-------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
| судебных заседаний                              | лей в зале                 | м 2               | 2                                                      | 3                                                      | 4                                                      |                                                      5 |                                                      6 |                                                      7 |                                                      8 |                                                      9 |                                                     10 |
| Для слушания гражданских и административных дел | 20                         | 50                | 1                                                      | 1                                                      | 1                                                      |                                                      1 |                                                      2 |                                                      2 |                                                      2 |                                                      2 |                                                      2 |
|                                                 | 30                         | 60                | -                                                      | -                                                      | 1                                                      |                                                      1 |                                                      1 |                                                      1 |                                                      2 |                                                      2 |                                                      2 |
| Для слушания уголовных дел                      | 40                         | 70                | 1                                                      | 1                                                      | 1                                                      |                                                      1 |                                                      1 |                                                      2 |                                                      2 |                                                      2 |                                                      2 |
|                                                 | 60                         | 80                | -                                                      | 1                                                      | -                                                      |                                                      1 |                                                      1 |                                                      1 |                                                      1 |                                                      2 |                                                      2 |
|                                                 | 90                         | 110               | -                                                      | -                                                      | 1                                                      |                                                      1 |                                                      1 |                                                      1 |                                                      1 |                                                      1 |                                                      2 |
| Всего залов                                     |                            |                   | 2                                                      | 3                                                      | 4                                                      |                                                      5 |                                                      6 |                                                      7 |                                                      8 |                                                      9 |                                                     10 |
| Всего мест посетителей                          |                            |                   | 60                                                     | 120                                                    | 180                                                    |                                                    240 |                                                    260 |                                                    290 |                                                    330 |                                                    390 |                                                    480 |

## Приложение Б

## Количество, вместимость и площадь залов судебных заседаний в судах общей юрисдикции субъектов Российской Федерации, окружных и флотских военных судах

Т а б л и ц а   Б.1

| Назначение залов судебных заседаний             | Число мест для посетителей   | Площадь зала, м 2   | Число залов судебных заседаний при численности судей   | Число залов судебных заседаний при численности судей   | Число залов судебных заседаний при численности судей   | Число залов судебных заседаний при численности судей   |
|-------------------------------------------------|------------------------------|---------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|
|                                                 | в зале                       |                     | до 35                                                  | от 36 до 60                                            | от 61 до 100                                           | свыше 100                                              |
| Для слушания гражданских и административных дел | 60 40 20                     | Не менее 110 60 40  | - 1 2                                                  | - 2 3                                                  | 1 3 5                                                  | 1 5 7                                                  |
| Для слушания уголовных дел                      | 60 40                        | Не менее 110 80 40  | 1 2 2                                                  | 2 3 4                                                  | 3 5                                                    | 4 7                                                    |
| Зал заседаний                                   | 20                           | 48                  | 1                                                      | 1                                                      | 1                                                      |                                                        |
| президиума суда                                 | 20                           |                     |                                                        |                                                        | 6                                                      | 10                                                     |
|                                                 |                              |                     |                                                        |                                                        |                                                        | 1                                                      |
| Всего                                           |                              |                     | 9                                                      | 15                                                     | 24                                                     | 35                                                     |

## Приложение В

## Количество, вместимость и площадь залов судебных заседаний в арбитражных судах

Т а б л и ц а   В.1

* Данные также относятся и к арбитражным апелляционным судам.

| Площадь зала, м 2   | Число мест для посетителей в зале   | Арбитражные суды субъектов Российской Федерации      | Арбитражные суды субъектов Российской Федерации      | Арбитражные суды субъектов Российской Федерации      | Арбитражные суды субъектов Российской Федерации      | Арбитражные суды округов Российской Федерации        |
|---------------------|-------------------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| Площадь зала, м 2   | Число мест для посетителей в зале   | Число залов судебных заседаний при численности судей | Число залов судебных заседаний при численности судей | Число залов судебных заседаний при численности судей | Число залов судебных заседаний при численности судей | Число залов судебных заседаний при численности судей |
| Площадь зала, м 2   | Число мест для посетителей в зале   | 30*                                                  | 50*                                                  | 80*                                                  | 100                                                  | 90                                                   |
| 36                  | 20                                  | 8                                                    | 12                                                   | 18                                                   | 25                                                   | 21                                                   |
| 48                  | 30                                  | 2                                                    | 6                                                    | 8                                                    | 8                                                    | 8                                                    |
| 60                  | 40                                  | 1                                                    | 1                                                    | 4                                                    | 4                                                    | 4                                                    |
| 70                  | 60                                  | 1                                                    | 1                                                    | 1                                                    | 2                                                    | 2                                                    |
| 100                 | 80                                  | -                                                    | -                                                    | 1                                                    | 1                                                    | 1                                                    |
| Всего залов         | Всего залов                         | 12                                                   | 20                                                   | 32                                                   | 40                                                   | 36                                                   |
| Всего мест          | Всего мест                          | 320                                                  | 520                                                  | 900                                                  | 1100                                                 | 1020                                                 |

## Приложение Г

## Назначение входов в залы судебных заседаний

Т а б л и ц а   Г.1

| Назначение входа                            | Залы для рассмотрения уголовных дел   | Залы для рассмотрения гражданских дел   |
|---------------------------------------------|---------------------------------------|-----------------------------------------|
| Для посетителей                             | +                                     | +                                       |
| Для суда и секретаря судебного заседания    | +                                     | +                                       |
| Для присяжных заседателей                   | +                                     | -                                       |
| Для лиц, содержащихся под стражей, и конвоя | +                                     | -                                       |

## Приложение Д

## Перечень и площади помещений для судей

Т а б л и ц а   Д.1

|                                                        | Площадь помещения, м 2 , при численности судей                           | Площадь помещения, м 2 , при численности судей                           | Площадь помещения, м 2 , при численности судей                           | Площадь помещения, м 2 , при численности судей                                                                | Площадь помещения, м 2 , при численности судей                                                                | Площадь помещения, м 2 , при численности судей                                                                |
|--------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Наименование помещения                                 | в районных и равных им судах общей юрисдикции, гарнизонных военных судах | в районных и равных им судах общей юрисдикции, гарнизонных военных судах | в районных и равных им судах общей юрисдикции, гарнизонных военных судах | в судах общей юрисдикции субъектов Российской Федерации, окружных и флотских военных судах, арбитражных судах | в судах общей юрисдикции субъектов Российской Федерации, окружных и флотских военных судах, арбитражных судах | в судах общей юрисдикции субъектов Российской Федерации, окружных и флотских военных судах, арбитражных судах |
|                                                        | до 5                                                                     | от 6 до 8                                                                | 9 и более                                                                | до 30                                                                                                         | от 31 до 60                                                                                                   | 61 и более                                                                                                    |
| Кабинет председателя суда                              | 18                                                                       | 24                                                                       | 30                                                                       | 36                                                                                                            | 48                                                                                                            | 48                                                                                                            |
| Приемная председателя суда с уборной                   | 12                                                                       | 18                                                                       | 24                                                                       | 24                                                                                                            | 36                                                                                                            | 36                                                                                                            |
| Комната отдыха председателя суда                       | 18                                                                       | 18                                                                       | 24                                                                       | 24                                                                                                            | 30                                                                                                            | 30                                                                                                            |
| Зал совещаний у председателя суда                      | -                                                                        | -                                                                        | -                                                                        | 40                                                                                                            | 54                                                                                                            | 66                                                                                                            |
| Кабинет заместителя председателя суда                  | 12                                                                       | 18                                                                       | 18                                                                       | 24                                                                                                            | 24                                                                                                            | 30                                                                                                            |
| Приемная заместителя председателя суда                 | 12                                                                       | 12                                                                       | 18                                                                       | 18                                                                                                            | 18                                                                                                            | 24                                                                                                            |
| Комната отдыха заместителя председателя суда           | 12                                                                       | 12                                                                       | 12                                                                       | 18                                                                                                            | 18                                                                                                            | 24                                                                                                            |
| Кабинет помощника председателя суда                    | 12                                                                       | 18                                                                       | 18                                                                       | 18                                                                                                            | 18                                                                                                            | 24                                                                                                            |
| Кабинет помощника заместителя председателя суда        | 9                                                                        | 12                                                                       | 12                                                                       | 12                                                                                                            | 12                                                                                                            | 18                                                                                                            |
| Кабинет судьи                                          | 18                                                                       | 18                                                                       | 18                                                                       | 24                                                                                                            | 24                                                                                                            | 24                                                                                                            |
| Кабинет помощника судьи и секретаря судебных заседаний | 18                                                                       | 18                                                                       | 18                                                                       | 18                                                                                                            | 18                                                                                                            | 18                                                                                                            |

## Приложение Е

## Перечень и площади помещений аппарата судов общей юрисдикции и арбитражных судов

Т а б л и ц а   Е.1

| Структурное подразделение аппарата судов          | Помещения                                                           | Площадь помещений                           | Примечание                            |
|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------|---------------------------------------|
| Отдел анализа и обобщенной судебной практики      | Кабинет заведующего                                                 | Не менее 15 м 2                             |                                       |
| Отдел анализа и обобщенной судебной практики      | Комната работников                                                  | 9 м 2 /место                                |                                       |
| Сектор (групп) статистического учета              | Комната работников                                                  | То же                                       |                                       |
| Отдел совершенствования и учета законодательства  | Кабинет заведующего                                                 | Не менее 15 м 2                             |                                       |
| Отдел совершенствования и учета законодательства  | Комната работников                                                  | 9 м 2 /место                                |                                       |
| Отдел по обеспечению деятельности Президиума суда | Кабинет заведующего                                                 | Не менее 15 м 2                             |                                       |
| Отдел по обеспечению деятельности Президиума суда | Комната работников                                                  | 9 м 2 /место                                |                                       |
| Отдел информатизации                              | Кабинет заведующего                                                 | Не менее 15 м 2                             |                                       |
| Отдел информатизации                              | Комната работников                                                  | 9 м 2 /место                                |                                       |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Кабинет заведующего                                                 | Не менее 15 м 2                             |                                       |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Комната работников                                                  | 9 м 2 /место                                |                                       |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Машинописное бюро                                                   | 6 м 2 место                                 | Без учета оргтехники                  |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Копировальное бюро                                                  | 0,6 м 2 на судью, но не менее 12 м 2        |                                       |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Помещение для ознакомления с материалами дела                       | То же                                       |                                       |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Помещение для работы с посетителями                                 | Не менее 12 м 2                             |                                       |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Помещение для работы с кандидатами в присяжные заседатели           | Не менее 18 м 2                             | Для отделов по уголовным делам        |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Помещение для хранения документов и товарно- материальных ценностей | 1,0 м 2 на одного судью, но не менее 12 м 2 |                                       |
| Отдел делопроизводства (судопроизводства)         | Помещение для хранения вещественных доказательств                   | 2,0 м 2 на одного судью, но не менее 12 м 2 | Только для судов общей юрисдикции     |
| Пресс-центр                                       | Комната работников                                                  | 24 м 2                                      | Уточняется заданием на проектирование |
| Редакторская группа                               | Комната работников                                                  | 18 м 2                                      | То же                                 |

## СП 152.13330.2018

## Продолжение таблицы Е.1

| Структурное подразделение аппарата судов   | Помещения                                                        | Площадь помещений                                    | Примечание                                          |
|--------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|
| Экспедиция                                 | Помещение для работы с корреспонденцией                          | 0,4 м 2 на одного судью, но не менее 12 м 2          |                                                     |
| Секретная часть                            | Кабинет заведующего                                              | Не менее 15 м 2                                      |                                                     |
| Архив                                      | Комната секретной части                                          | Не менее 12 м 2                                      |                                                     |
| Архив                                      | Кабинет заведующего Хранилище                                    | Не менее 15 м 2 Из расчета 2,5 м на 1 тыс.           |                                                     |
| Архив                                      | законченных производством дел (на бумажных носителях)            | 2 единиц хранения                                    | С учетом применения стационарных стеллажей          |
| Архив                                      | Хранилище находящихся в производстве дел (на бумажных носителях) | Из расчета 1,5 м 2 на 1 тыс. единиц хранения         | С учетом применения передвижных стеллажей           |
| Архив                                      | Читальный зал                                                    | Из расчета 2,4 м 2 на одно читательское место        | Вместимость определяется заданием на проектирование |
| Архив                                      | Помещение для перевода архивных документов в электронную форму   | 0,4 м 2 на одного судью, но не менее 12 м 2          |                                                     |
| Архив                                      | Помещение электронного архива                                    | 9 м 2 на один сервер                                 |                                                     |
| Библиотека (кабинет кодификации)           | Кабинет кодификатора                                             | 9 м 2                                                |                                                     |
| Библиотека (кабинет кодификации)           | Хранилище литературы                                             | Из расчета 7 м 2 на одного судью, но не менее 18 м 2 |                                                     |
| Библиотека (кабинет кодификации)           | Читальный зал                                                    | Из расчета 2,4 м 2 на одно читательское место        | Вместимость определяется заданием на проектирование |
| Приемная суда                              | Регистратура                                                     | 0,5 м 2 на одного судью, но не менее 12 м 2          |                                                     |
| Приемная суда                              | Кабинет специалиста(ов)                                          | Из расчета 9 м 2 /место                              |                                                     |
| Отдел кадров и государственной службы      | Кабинет заведующего                                              | Не менее 15 м 2                                      |                                                     |
| Отдел кадров и государственной службы      | Комната работников                                               | Из расчета 9 м 2 /место                              |                                                     |
| Отдел кадров и государственной службы      | Переговорная для приема кандидатов на должность                  | 9-12 м 2                                             |                                                     |
| Бухгалтерия                                | Кабинет заведующего                                              | Не менее 15 м 2                                      |                                                     |
| Бухгалтерия                                | Комната работников                                               | Из расчета 9 м 2 /место                              |                                                     |
| Бухгалтерия                                | Касса                                                            | 6 м 2                                                |                                                     |

## Окончание таблицы Е.1

| Структурное подразделение аппарата                | Помещения                                       | Площадь помещений       | Примечание                                                              |
|---------------------------------------------------|-------------------------------------------------|-------------------------|-------------------------------------------------------------------------|
| судов Отдел материально- технического обеспечения | Кабинет заведующего                             | Не менее 15 м 2         |                                                                         |
| судов Отдел материально- технического обеспечения | Комната работников                              | Из расчета 9 м 2 /место |                                                                         |
| судов Отдел материально- технического обеспечения | Помещение для обслуживания и ремонта оргтехники | 18 м 2                  |                                                                         |
| судов Отдел материально- технического обеспечения | Помещение для копировально- множительных работ  | 12 м 2                  | Определяется техническими условиями эксплуатации используемых устройств |
| судов Отдел материально- технического обеспечения | Столярная мастерская                            | 24 м 2                  | Уточняется заданием на проектирование                                   |
| судов Отдел материально- технического обеспечения | Слесарная мастерская                            | 18 м 2                  | То же                                                                   |
| Администрация суда                                | Кабинет администратора                          | Не менее 15 м 2         |                                                                         |

## СП 152.13330.2018

## Приложение Ж

## Примерный состав и площади складских и кладовых помещений

| Наименование помещения                                 | Площадь помещения, м 2 , в зависимости от численности судей   | Площадь помещения, м 2 , в зависимости от численности судей   | Площадь помещения, м 2 , в зависимости от численности судей   |
|--------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|
|                                                        | до 30                                                         | от 31 до 60                                                   | более 60                                                      |
| Складское помещение материалов и комплектующих изделий | 15                                                            | 18                                                            | 24                                                            |
| Кладовая канцелярских принадлежностей и бланков        | 15                                                            | 18                                                            | 24                                                            |
| Кладовая хозяйственного инвентаря                      | 9                                                             | 12                                                            | 18                                                            |

## Приложение И

## Защитные кабины в процессуальной зоне залов судебных заседаний по уголовным делам

В  залах  для  слушания  уголовных  дел  место  для  размещения  лиц, содержащихся  под  стражей,  необходимо  огораживать  с  четырех  сторон  на высоту не менее 2,2 м,  формируя таким образом защитную  кабину. Примыкание кабины к стене с оконными проемами не допускается. Ограждаемую площадь следует устанавливать в задании на проектирование и принимать из расчета 1,2 м 2 /чел. Скамьи должны быть установлены в один или два ряда. Рекомендуемое число мест на скамье - не более 6.

Для изготовления кабины следует применять модульную сборноразборную конструкцию, основой которой является стальной каркас. Стены кабины должны  быть выполнены  из прочного стекла, устойчивого к огнестрельному оружию второго класса защиты (пистолет ТТ) и  взлому. В одной из торцевых стен кабины должна располагаться стеклянная дверь с тем же пределом устойчивости. Дверь необходимо оснащать замком сувальдного типа, запирающимся только снаружи и задвижкой на внешней поверхности двери с возможностью фиксации в закрытом положении с помощью навесного замка. В полотне двери должен быть предусмотрен проем, предназначенный для снятия наручников с подсудимых после их размещения в кабине.

Кабины  должны  оснащаться  скамейками  с сиденьями из клееной древесины, которые жестко крепятся к полу и каркасу кабины.

Кабины следует оснащать устройствами звукоусиления и предусматривать их автономное вентилирование.

## Приложение К

## Рекомендации по оснащению залов судебных заседаний и сопутствующих им помещений мебелью и оборудованием

## К.1 Залы судебных заседаний

Стол судебного заседания

Комплектуется  креслами  судей  независимо  от  назначения  зала  -  для рассмотрения  уголовных,  гражданских  или  арбитражных  дел.  Длину  стола судебного заседания в залах для гражданских дел принимают не менее 1800 мм; для уголовных дел и дел с участием присяжных заседателей - не менее 2400  мм.  Глубина  стола  -  не  менее  800  мм.  Столы,  предназначенные  для установки  в  совещательных  комнатах  судей  и  присяжных  заседателей, предусматривают  на  три  рабочих  места  за  каждым  столом.  Возможны  как цельные, так и составные конструкции столов.

Столешница  должна  выдерживать  нагрузку  от  размещаемого  на  ней оборудования весом 35 кг. Она должна быть снабжены кабель-каналами для установки компьютеров и оборудования и иметь бортик высотой не менее 150 мм.

## Подиум для размещения стола судебного заседания

Стол  судебного  заседания  и  кресла  суда  устанавливаются  на  подиуме. Высота подиума - 200-500 мм, длину следует определять исходя из длины стола судебного заседания. Длина подиума должна ее превышать на 800 мм или более. Глубина подиума должна быть не менее 2000 мм.

Подиум должен обеспечивать подводку электрических и телекоммуникационных кабелей к столу судебного заседания.

## Стол секретаря судебного заседания

Ширина стола секретаря судебного заседания должна быть не менее 1400 мм,  глубина  -  не  менее  700  мм.  Стол  следует  оборудовать  выдвижной полочкой  под  клавиатуру  компьютера  и  мышь  шириной  не  менее  600  мм, полкой  для  установки  системного  блока.  Столешница  стола  должна  быть оснащена  кабель-каналами  для  подсоединения  компьютеров  и  оборудования. Передние и боковые панели стола должны достигать пола. Стол должен иметь бортик высотой не менее 150 мм и быть оснащен регулируемыми по высоте опорами с ходом не менее 10 мм для компенсации возможных неровностей пола.

## Столы представителей сторон

Столы представителей сторон следует рассчитывать на два рабочих места за каждым. Ширина стола должна быть не менее 1400 мм, глубина - не менее 700 мм. В арбитражных судах в залах судебных заседаний могут предусматриваться по два стола для каждой стороны.

Для обеспечения дополнительных рабочих мест представителям сторон залы судебных заседаний следует оснащать также дополнительными (приставными) столами сторон -по одному на сторону (два всего).

Дополнительный стол рассчитывается на одно рабочее место. Ширина такого стола - не менее 700 мм, глубина - не менее 700 мм. Все столы должны быть оснащены регулируемыми по высоте опорами с ходом не менее 10 мм для компенсации возможных неровностей пола.

## Трибуна (кафедра) для допроса свидетелей

Трибуну (кафедру) для допроса свидетелей в зале судебных заседаний рекомендуется  изготавливать  из  материалов  соответствующих  элементам декоративной  отделки  зала.  Допускается  бортик  по  краям  столешницы трибуны. Столешница должна быть оборудована кабель-каналами для установки микрофона.

## Перильные ограждения

Перильными  ограждениями  должны  быть  оформлены  две  стороны примыкающей к стене зоны присяжных заседателей, третья (торцевая) сторона должна оставаться свободной для прохода.

Рекомендуемая высота перильных ограждений  - 1000 мм. Ограждения должны быть надежно прикреплены к полу и стенам. Калитка в перильном ограждении (при необходимости) должна быть шириной не менее 90 см.

## Кресла присяжных заседателей

Залы судебных заседаний, проводимых с участием присяжных заседателей, комплектуются 8-10 креслами присяжных заседателей (6 основных и 2-4 запасных). Кресла рассчитываются на нагрузку не менее 120 кг каждое и оборудуются подлокотниками с возможностью крепления на них вспомогательного, в т. ч. интерактивного оборудования.

## Гербовая панель

На стене за  креслом  председательствующего  судьи рекомендуется размещать навесную панель с гербом Российской Федерации. Рекомендуемые размеры гербовой панели: 2,5 × 2,7 м.

## Устройство индукционного усиления звука

В отдельных зданиях судов рекомендуется предусматривать оснащение залов судебных заседаний индукционными усилителями звука (индукционной петлей), используемыми глухими и слабослышащими участниками судопроизводства и посетителями. Потребность в таких залах и их количество следует определять в задании на проектирование.

## Доступность для маломобильных граждан

В залах судебных заседаний следует предусматривать места для посетителей и участников судопроизводства, передвигающихся на креслах колясках, требования к которым определены СП 59.13330.

## К.2 Совещательная комната присяжных заседателей

## Стол для совещаний присяжных заседателей

Рекомендуемая  форма  стола  -  овальная,  размер  -  на  8  участников совещания. Столешница изготавливается с учетом возможного размещения на ней мультимедийного оборудования общим весом 35 кг. Столешница должна быть снабжена кабель-каналами для установки компьютеров и электрооборудования для каждого участника заседания.

## СП 152.13330.2018

## К.3 Кабинеты председателя и заместителя председателя суда, рабочие  кабинеты  судей,  совещательные  комнаты  судей,  кабинеты начальников отделов, приемные председателя и заместителя председателя суда

## Рабочий стол

Рекомендуются  к  применению  составные  конструкции,  состоящие  из следующих  элементов:  стол  письменный,  угловой  элемент  стола, стол приставной  с  подставкой  под  системный  блок  компьютера.  В  кабинетах председателя и заместителя председатели суда также следует предусматривать стол приставной - брифинг. Глубина элементов столов должна быть не менее 700 мм, высота всех элементов должна быть одинаковой. Ширина письменного стола должна быть не менее 800 мм. Длина приставного брифинг - стола должна обеспечивать свободное размещение за ним четырех стульев.

Столешница должна быть оборудована кабель-каналами для установки на столе компьютеров и оборудования. Толщина столешницы - не менее 30 мм. Стол письменный комплектуется подкатной тумбой.

## Шкаф платяной

Платяной шкаф должен иметь как минимум два вертикальных отделения, высота  одного  из  которых  (предназначенного  для  хранения  мантии  судьи) должна  быть  не  менее  1700  мм.  Шкаф  должен  иметь  полки  для  головных уборов и обуви.

## Шкаф для документов

В рабочих кабинетах судей рекомендуется также устанавливать шкафы для документов двух типов: с глухими дверцами и со стеклянными дверцами. Стеклянные дверцы шкафов для документов должны быть тонированными.

## Библиография

[1] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[2]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[3] Федеральный закон от 23 ноября 2009 г. №  261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении  энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[4]  Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[5] Федеральный конституционный закон от 23 июня 1999 г. № 1-ФКЗ «О военных судах Российской Федерации»

[6] Федеральный конституционный закон от 7 февраля 2011 г. № 1-ФКЗ «О судах общей юрисдикции в Российской Федерации»

[7] Федеральный конституционный закон от 28 апреля 1995 г. № 1-ФКЗ «Об арбитражных судах в Российской Федерации»

[8] ТР ТС 011/2011 Безопасность лифтов

[9] СП 31-110-2003 Проектирование и монтаж электроустановок жилых и общественных зданий

[10]  СО  153-34.21.122-2003  Инструкция  по  устройству  молниезащиты зданий, сооружений и промышленных коммуникаций

[11] РД 78.36.032-2014 Инженерно-техническая укрепленность и оснащение  техническими  средствами  охраны  объектов,  квартир  и  МХИГ, принимаемых под централизованную охрану подразделениями вневедомственной  охраны.  Часть  2.  Квартиры  и  МХИГ.  Методические рекомендации

[12] ПУЭ Правила устройства электроустановок (7-е изд.)

[13] РД 78.148-94 Защитное остекление. Классификация, методы испытаний, применение

[14] СП 41-101-95 Проектирование тепловых пунктов

## СП 152.13330.2018

УДК 69+725.15.011                                                                            ОКС 91.040.99

Ключевые слова: здания судов, функциональные группы помещений, суды общей юрисдикции, арбитражные суды, состав и площади помещений, зал судебных заседаний, безопасность, инженерные системы и оборудование

## ИСПОЛНИТЕЛЬ

АО «ЦНИИПромзданий» Руководитель организации      Генеральный директор

## СОИСПОЛНИТЕЛЬ

ООО «Институт общественных зданий»

Руководитель организации      Генеральный директор                   Д.А. Рождественский

В.В. Гранев