## СП 107.13330.2012

## МИНИСТЕРСТВО РЕГИОНАЛЬНОГО РАЗВИТИЯ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

## С В О Д    П Р А В И Л                                                            СП 107.13330.2012

## ТЕПЛИЦЫ И ПАРНИКИ

## Актуализированная редакция

## СНиП 2.10.04-85

## Москва 2012

## СП 107.13330.2012

## Предисловие

Цели  и  принципы  стандартизации  в  Российской  Федерации  установлены  Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «о техническом регулировании», а правила разработки постановлением Правительства Российской Федерации от 19 ноября 2008 г. № 858 «О порядке разработки и утверждения сводов правил».

## Сведения о своде правил

- 1 ИСПОЛНИТЕЛИ - Московский филиал федерального государственного бюджетного научного учреждения «Российский научно-исследовательский институт информации и технико-экономических исследований по инженерно-техническому обеспечению агропромышленного комплекса (НПЦ «Гипронисельхоз»)
- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом архитектуры, строительства и градостроительной политики
- 4 УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства регионального развития Российской  Федерации (Минрегион России) от 30.06.2012 г. № 271 и введен в действие с 1 января 2013 г.
- 5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт). Пересмотр СП 107.13330.2011 «СНиП 2.10.04-84 Теплицы и парники»

Информация  об  изменениях  к  настоящему  своду  правил  публикуется  в  ежегодно  издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты», а текст изменений и поправок - в ежемесячно издаваемых информационных указателях «Национальные стандарты». В случае пересмотра (замены) или  отмены  настоящего  свода  правил  соответствующее  уведомление  будет  опубликовано  в ежемесячно издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты». Соответствующая информация,  уведомление  и  тексты  размещаются  также  в  информационной  системе  общего пользования - на официальном сайте разработчика (Минрегион России) в сети Интернет

© Минрегион России, 2012

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен  в  качестве  официального  издания  на  территории  Российской  Федерации  без  разрешения Минрегиона России

## Содержание

| 1 Область применения............................................................................................................. 1                                                                                                               |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Нормативные ссылки............................................................................................................ 1                                                                                                                |
| 3 Термины и определения ....................................................................................................... 2                                                                                                                 |
| 4 Общие положения................................................................................................................. 4                                                                                                              |
| 5 Объемно-планировочные и конструктивные решения...................................................... 6                                                                                                                                          |
| 6 Водопровод, водостоки и дренаж........................................................................................ 9                                                                                                                        |
| 7 Отопление и вентиляция .................................................................................................... 11                                                                                                                  |
| 8 Электротехнические устройства........................................................................................ 13                                                                                                                        |
| Приложение А (обязательное) Профиль покрытия и схемы распределения снеговой нагрузки ....................................................................................... 14                                                                   |
| Приложение Б (справочное) Районирование территории России по притоку естественной ФАР, проникающей в теплицы в осенне-зимний период .......................................................................................................... 15 |
| Библиография ......................................................................................................................... 17                                                                                                         |

## СП 107.13330.2012

## Введение

В своде правил установлены требования в соответствии с Федеральным законом  от  30  декабря  2009  г.  №  384-ФЗ  «Технический  регламент  о безопасности зданий и сооружений», учтены требования международных и европейских нормативных документов, применены единые методы определения  эксплуатационных  характеристик  и  методов  оценки.  Учтены также  требования  Федерального  закона  от  22  июля  2008  г.  № 123-ФЗ «Технический  регламент  о  требованиях  пожарной  безопасности»  и  сводов правил системы противопожарной защиты.

Работа выполнена авторским коллективом Московского филиала Федерального государственного бюджетного научного учреждения «Российский  научно-исследовательский  институт  информации  и  техникоэкономических  исследований по  инженерно-техническому  обеспечению агропромышленного комплекса» (НПЦ «Гипронисельхоз»): канд. сельскохозяйственных  наук,  руководитель  проекта П.Н.  Виноградов, канд. техн. наук С.С. Шевченко, ст. науч. сотрудник О.Л. Седов, ООО «Агрисовгаз» БНКСТ:  заместитель  генерального  директора В.В. Гришечко ,  заместитель начальника проектно-конструкторского бюро В.Г. Притула.

## ТЕПЛИЦЫ И ПАРНИКИ Greenhouses and hotbeds

## 1 Область применения

1.1 Настоящий  свод  правил распространяется на проектирование новых  и реконструируемых  зимних  и  сезонных  овощных  и  рассадных  теплиц  и  парников, предназначенных для выращивания овощей и рассады, входящих в состав тепличных овощных комбинатов (ТОК), рассадно-овощных тепличных комбинатов (РОТК), а также других объектов защищенного грунта.

## 2 Нормативные ссылки

В  настоящем  своде  правил  приведены  ссылки  на  следующие  нормативные документы:

ГОСТ Р 50571.14-96 Электроустановки зданий. Часть 7. Требования к специальным электроустановкам. Раздел 705. Электроустановки сельскохозяйственных и животноводческих помещений

ГОСТ  Р  54257-2010 Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения и требования

ГОСТ 12.1.003-83 ССБТ. Шум. Общие требования безопасности

ГОСТ 12.1.005-88 ССБТ. Общие санитарно-гигиенические требования к воздуху рабочей зоны

ГОСТ  12.3.002-75 ССБТ. Процессы производственные. Общие требования безопасности

ГОСТ  12.3.006-75  ССБТ.  Эксплуатация  водопроводных  и  канализационных сооружений и сетей. Общие требования безопасности

ГОСТ 111-2001 Стекло листовое. Технические условия

ГОСТ 10354-82* Пленка полиэтиленовая. Технические условия

ГОСТ 23838-89 Здания предприятий. Параметры

СНиП  12-04-2002  Безопасность  труда  в  строительстве.  Часть  2.  Строительное производство

СП 2.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты

СП 4.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям

СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установка пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования

СП 6.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

Дата введения 2013-01-01

## СП 107.13330.2012

СП 7.13130.2009 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Противопожарные требования

СП 10.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Требования пожарной безопасности

- СП 12.13130.2009 Определение категорий помещений, зданий и наружных установок по взрывопожарной и пожарной опасности
- СП 16.13330.2011 «СНиП II-23-81* Стальные конструкции»
- СП 19.13330.2011  «СНиП  II-97-76  Генеральные  планы  сельскохозяйственных предприятий»
- СП 20.13330.2011 «СНиП 2.02.07-85* Нагрузки и воздействия»
- СП 22.13330.2011 «СНиП 2.02.01-83* Основания зданий и сооружений»
- СП 28.13330.2012 «СНиП  2.03.11-85 Защита строительных конструкций от коррозии»
- СП 29.13330.2011 «СНиП 2.03.13-88 Полы»
- СП 30.13330.2012  «СНиП  2.04.01-85*  Внутренний  водопровод  и  канализация зданий»
- СП 44.13330.2011 «СНиП 2.09.04-87* Административные и бытовые здания»
- СП 50.13330.2012 «СНиП 23-02-2003 Тепловая защита зданий»
- СП 56.13330.2011 «СНиП 31-03-2001 Производственные здания»
- СП 59.13330.2012  «СНиП  35-01-2001  Доступность  зданий  и  сооружений  для маломобильных групп населения»
- СП 60.13330.2012 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование»

СП 63.13330.2012  «СНиП  52-01-2003  Бетонные  и  железобетонные  конструкции. Основные положения»

- СП 64.13330.2011 «СНиП II-25-80 Деревянные конструкции»
- СП 131.13330.2012 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология»

СанПиН 2.1.4.1074-01 Питьевая вода. Гигиенические требования к качеству воды централизованных систем питьевого водоснабжения. Контроль качества

СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов

СанПиН  5791-91  Санитарные  правила  и  нормы  по  устройству  и  эксплуатации теплиц и тепличных комбинатов

П р и м е ч а н и е  - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных стандартов и сводов правил в информационной системе общего пользования - на официальном сайте национального органа Российской Федерации по стандартизации в сети Интернет или по ежегодно издаваемому информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по соответствующим ежемесячно издаваемым информационным  указателям,  опубликованным  в  текущем  году.  Если  ссылочный  документ  заменен (изменен),  то  при  пользовании  настоящим  сводом  правил  следует  руководствоваться  замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

## 3 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  приняты  следующие  термины  с  соответствующими определениями:

- 3.1 ангарные теплицы: Однопролетные сооружения защищенного грунта.

- 3.2 биотопливо: Смесь навоза, торфа или соломы,  имеющая  способность «самовозгораться изнутри», повышая температуру почвенного слоя и воздуха сооружения.
- 3.3 блочные (многопролетные) теплицы: Многопролетные сооружения, блокируемые из отдельных звеньев теплиц.
- 3.4 сезонные (весенние)  теплицы: Сезонные теплицы с весенне-осенним оборотом овощных культур.
- 3.5 гидропонные теплицы: Теплицы, в которых корнеобитаемым слоем растений служат искусственные субстраты с применением питательной среды.
- 3.6 дозаривание: Способность  сорванных  недозрелыми  плодов  приобретать биологическую спелость.
- 3.7 зимние теплицы: Теплицы круглогодового действия.
- 3.8 камера дозаривания: Герметическая газовая камера с регулируемой температурой,  влажностью,  дозатором  газа  (этилена),  газоанализатором.  Из  расчета 2,3 м 2 на 1000 м 2  теплиц для выращивания томатов.
- 3.9 кляммеры: Прижимы для стекла (при стыках стекла) из жести или алюминия.
- 3.10 парник: Отапливаемое  культивационное  сооружение со  светопрозрачным покрытием,  предназначенное  для  выращивания  рассады  и  овощей,  с  уходом  за растениями снаружи сооружения.
- 3.11 пиковая резервная котельная: В сильные морозы используется централизованное теплоснабжение резервной котельной.
- 3.12 почвенные теплицы: Теплицы, в которых корнеобитаемым слоем растений служат тепличные грунты или почвосмеси.
- 3.13 рассадно-овощной тепличный комбинат (РОТК): Комплекс производственных, вспомогательных, административно-хозяйственных построек, предназначенных для выращивания рассады в открытый грунт и овощей.
- 3.14 теплица: Отапливаемое сооружение защищенного грунта со светопрозрачным  покрытием,  предназначенное  для  выращивания  рассады,  овощей  и цветов, с уходом за ними внутри сооружения.
- 3.15 тепличный  овощной  комбинат  (ТОК): Комплекс производственных, вспомогательных,  административно-хозяйственных  построек,  предназначенных  для выращивания овощей.
- 3.16 тепличный эффект: Повышение температуры воздуха в теплицах и парниках за счет превращения проникающей внутрь через светопрозрачное ограждение теплицы, коротковолновой солнечной радиации, которая за счет поглощения темными предметами теплицы (почва, растения, оборудование и т.д.) переходит в длинноволновую  радиацию,  почти  полностью  задерживаемую  ограждением  и  не проникающим наружу из теплицы. Это в первую очередь относится к стеклу, в то время как  пленка  меньше  задерживает  длинноволновую  радиацию  и  в  ясные  ночи  может сильно охлаждать помещение теплиц, вызывая на почве так называемые «радиационные заморозки».
- 3.17 ФАР: Фотосинтетическая активная радиация (коротковолновое излучение с длиной волны 380-710 нм), поглощаемая зелеными пигментами листа, кал/см 2 .
- 3.18 шпалера: Решетка для ползущих и вьющихся растений.
- 3.19 шпросы: Прогоны, по которым укладывается  стекло  на  герметизирующей мастике.

## СП 107.13330.2012

## 4 Общие положения

- 4.1 При проектировании теплиц и парников следует:

принимать  конструктивные  схемы,  обеспечивающие  необходимую  прочность, жесткость  и  пространственную  неизменяемость  сооружения  в  целом,  а  также  его отдельных элементов при строительстве и эксплуатации;

соблюдать  при  выборе  строительных  изделий  и  материалов  для  сооружений, размещаемых  на  одной  площадке,  требования  объектной  унификации.  Расчет  и проектирование  строительных  конструкций  должны  производиться  в  соответствии  с требованиями СП 20.13330, СП 22.13330, СП 63.13330, СП 64.13330;

конструкции  теплиц  должны  обеспечивать  максимальное  проникновение  в  них прямого и рассеянного света, равномерную  без резких колебаний температуру, минимальные теплопотери, естественный воздухообмен для регулирования температурно-влажностного режима и возможность максимальной механизации производственных процессов.

4.2  Теплицы  и  парники  относятся  к  категории  Д  -  сооружения  с  пониженной пожароопасностью (кроме теплиц с газовым обогревом с устройствами, устанавливаемыми в объеме сооружений), к V степени огнестойкости и не нормируемому пределу огнестойкости строительных конструкций.

- 4.2.1 Определение категорий помещений по взрывопожарной и пожарной опасности, размещаемых в теплицах и парниках и зданиях, входящих в состав ТОК и РОТК, следует принимать по СП 12.13130. Перечень зданий и помещений предприятий Минсельхоза  России  с  установлением  их  категорий  по  взрывопожарной  и  пожарной опасности приведен в [1].

4.2.2 Площадь пожарного отсека в теплицах не ограничивается при соблюдении условий 5.4.2 СП 2.13130 по степени огнестойкости зданий при применении конструктивных элементов несущих конструкций стального каркаса теплиц с классом пожарной  опасности  К0(45),  которые  соответствуют  требованиям,  предъявляемым  к зданиям с классом конструктивной пожарной опасности С0.

4.3 Общая площадь теплиц определяется в соответствии с СП 56.13330 (4.11).

- 4.4  Расстояния  между  зимними  теплицами,  входящими  в  состав  ТОК  и  РОТК, определяются  шириной  проездов  и  составляют  не  менее  6  м,  между  сезонными теплицами - не менее 1,5 м.
- 4.5  Санитарные  разрывы  между  тепличными  и  парниковыми  хозяйствами  и селитебной зоной определяются требованиями СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.
- 4.6 Зооветеринарные разрывы между тепличными и парниковыми хозяйствами и животноводческими, птицеводческими фермами и комплексами должны быть не менее 150 м.

Зооветеринарные  разрывы  между  тепличными  и  парниковыми  хозяйствами  и ветеринарными  объектами  городов  и  муниципальных  образований  должны  быть  не менее, м:

- 150 - от ветеринарных аптек;
- 300 - от питомников, гостиниц (приютов передержки) для животных, парикмахерских для домашних животных;
- 400 - от кладбищ для домашних животных;
- 600 - от ветеринарных лечебниц городских ветеринарных станций.
- 4.7  Теплицы  и  парники  по  надежности  строительных  конструкций  и  оснований относятся ко II уровню ответственности в соответствии с ГОСТ Р 54257.

4.8  Площадки  для  теплиц  и  парников  должны  соответствовать  требованиям СП 19.13330, СанПиН  5791. Отметка пола в сооружениях должна быть выше планировочной  отметки  примыкающих  к  ним  участков  площадки  не  менее  чем на 0,1 м.

- 4.9 При проектировании теплиц в районах с объемом снегопереноса за зиму свыше 200 м 3 /м, согласно СП 131.13330, необходимо предусматривать искусственные снегозащитные мероприятия и устройства (при отсутствии естественных), совмещая их функцию с ветрозащитной и ограждением территории.
- 4.10  Теплицы  и  парники  рекомендуется  размещать  с  учетом  использования  нетрадиционных источников энергии: геотермальных вод, низкопотенциального сбросного тепла ГРЭС, АЭС, газокомпрессорных станций и др.
- 4.11  Объемно-планировочные  и  конструктивные  решения  теплиц  и  парников должны  выполняться  с  учетом  «Ветеринарно-санитарных  правил  по  организации  и проведению дератизационных мероприятий» [2].
- 4.12 Для ремонта и обслуживания технологического оборудования в теплицах, а также  для  очистки  стекол  с  внутренней  и  внешней  стороны  следует  использовать специальные механизмы, устройства и приспособления, соответствующие требованиям ГОСТ 12.3.002 и СНиП 12-04.

4.13 Опасные и вредные производственные факторы (опасный уровень напряжения в электрической сети, повышенная влажность воздуха и его пониженная подвижность, высокая температура поверхностей технологического оборудования,  падающее  и разбитое стекло, повышенная яркость света и уровень ультрафиолетовой радиации при искусственном  облучении  и  досвечивании  растений,  наличие  продуктов  распада  в воздухе, наличие на строительных конструкциях пестицидов и агрохимикатов, загазованность  воздушной  среды  в  процессе  подкормки  растений  углекислым  газом, наличие вредных для человека микроорганизмов и др.) необходимо при проектировании учитывать и минимизировать их вредное воздействие на человека, руководствуясь ГОСТ 12.1.003, ГОСТ 12.1.005, СанПиН 5791 и др. Правила по охране труда в защищенном грунте изложены в [3].

- 4.14 При применении опыления растений пчелами следует устанавливать улья с работающими пчелами или шмелями из расчета два улья на 1000 м 2  теплиц.
- 4.15 Для сравнительной оценки строительных решений теплиц следует пользоваться следующими показателями:

производственная или инвентарная площадь, занятая под тепличные культуры и рабочие проходы между ними;

полезная  площадь,  определяемая  как  сумма  производственных  и  подсобных площадей;

коэффициент затенения теплиц несущими конструкциями, определяемый отношением  площадей  проекции  несущих  конструкций  (при  углах  20º,  45º  и  70º  на плоскость ограждения) к общей площади ограждения;

коэффициент ограждения, выражающий отношение площади наружных ограждающих поверхностей к производственной площади;

коэффициент естественной освещенности.

- 4.16 Территория размещения теплиц и парников должна иметь сетчатое ограждение высотой не менее 1,6 м.
- 4.17 Обеспечение доступности сооружений теплиц и парников и входящих в их состав  помещений  для  инвалидов,  если  для  них  предусматриваются  рабочие  места,

следует  выполнять  в  соответствии  с  требованиями,  изложенными  в  СП 59.13330, [4], [5].

Не допускается использование труда маломобильных групп населения в зданиях и помещениях категорий А и Б.

## 5 Объемно-планировочные и конструктивные решения

- 5.1  Теплицы  подразделяются  по  назначению,  конструктивному  исполнению, способу выращивания (на овощные, рассадные, на почвенных грунтах и искусственных субстратах и др.). Как правило, в почвенных теплицах растения располагаются в один ярус, при использовании искусственных субстратов возможно расположение в несколько ярусов.
- 5.2 Объемно-планировочные решения теплиц должны отвечать требованиям ГОСТ 23838  и  СП 4.13130.  Объемно-планировочные  и  конструктивные  решения  теплиц приведены в [6].
- 5.3 Теплицы следует проектировать однопролетными (ангарными) и многопролетными.

Парники следует проектировать с односкатным или двускатным покрытием.

- 5.4  Административные  и  бытовые  здания  и  помещения,  входящие  в  состав объектов защищенного грунта, следует проектировать в соответствии с требованиями СП 44.13330.
- 5.5 Геометрические параметры теплиц и парников должны  назначаться в соответствии с технологическими решениями проекта. Пролеты однопролетных теплиц не  должны  превышать  21  м,  многопролетных  -  9  м.  Увеличение  этих  параметров возможно по заданию на проектирование. Высота от отметки поверхности пола до низа выступающих конструкций, подвесного оборудования, коммуникаций должна назначаться  из  условия  свободного  проезда  предусмотренных  технологией  машин  и механизмов, но не менее 2,4 м. Пролет парников должен быть не менее 1,5 м.

Высоту продольных вертикальных ограждений от поверхности питательного слоя почвы  или  пола  теплиц  следует  принимать:  в  ангарных  теплицах  не  менее  1,8  м, в блочных - не менее 2,4 м.

- 5.6 Теплицы следует проектировать с металлическим или деревянным каркасом в соответствии с требованиями СП 16.13330, СП 64.13330, сезонные теплицы проектировать с применением пластмасс.

Парники рекомендуется проектировать с деревянным или железобетонным каркасом.

Каркасы теплиц и парников назначаются заданием на проектирование.

- 5.7 Светопрозрачные ограждения зимних теплиц следует проектировать с использованием  стекла  или  полимерных  синтетических  материалов,  как  правило двухслойными или однослойными, при необходимости с дополнительной трансформирующейся  шторой  или  теплозащитным  экраном,  сезонных  теплиц -  с использованием полимерных синтетических материалов, снимаемых на зимний период.
- 5.8  Высота  цоколя  теплиц  должна  быть  не  менее  0,3  м.  В  стенах  теплиц, предназначенных для выращивания рассады, высаживаемой в открытый грунт, необходимо предусматривать вентиляционные проемы.
- 5.9 Отметка верха фундаментов под опоры (стойки каркаса) теплиц должна быть выше  отметки  поверхности  почвы  не  менее  чем  на  0,3  м.  При  расположении многопролетных теплиц на наклонных площадках отметки верха отдельных

- фундаментов  допускается  назначать  переменными  с  уклоном  теплиц  по  рельефу местности, но не более:

остекленных: вдоль коньков (лотков) - 2 %, поперек коньков - 1,5 %; пленочных - 3 % в обоих направлениях.

- 5.10 Уклон прямолинейных скатов покрытий теплиц надлежит принимать не менее 45 %, криволинейных, стрельчатого очертания - не менее 20 %.
- В многопролетных теплицах ендовы необходимо проектировать в виде лотков с уклоном не менее 0,5 % и шириной не менее 0,2 м. При пролете теплицы 2,1 м ширина лотка должна быть не менее 0,15 м.

Уклон покрытия парников должен быть не менее 6 %.

- 5.11  Суммарная  площадь  светонепроницаемых  конструкций  теплиц  должна составлять не более 15 % общей площади при светопрозрачном ограждении из стекла и 10 % - при ограждении из пленки.
- 5.12 При креплении стекла к шпросам должны применяться специальные зажимы (кляммеры,  профильные  элементы  и  т.п.).  Для  герметизации  стыков  стеклянных ограждений  (в  местах  сопряжения  со  шпросами,  в  горизонтальных  стыках  и  др.) используются  прокладки  или  специальные  эластичные  мастики,  обеспечивающие воздухо- и влагонепроницаемость.
- 5.13  Антикоррозионную  защиту  строительных  конструкций  и  изделий  следует назначать в соответствии с требованиями СП 28.13330, при этом среду внутри теплиц по степени  агрессивного  воздействия  следует  относить  для  стальных  конструкций  к слабоагрессивной, для алюминиевых и деревянных - к неагрессивной.
- 5.14 Нагрузки на строительные конструкции теплиц и парников следует принимать в соответствии с требованиями СП 20.13330, учитывая следующие указания:
- а) нормативную нагрузку на покрытие теплиц следует принимать с коэффициентом перехода  от  веса  снегового  покрова  на  1 м 2   горизонтальной  поверхности  земли  и схемами распределения снеговой нагрузки в соответствии с приложением А. Расчетную снеговую нагрузку на покрытие теплиц следует принимать с коэффициентом перегрузки 1,4;
- б) скоростной напор ветра следует принимать переменным по высоте с коэффициентом 1 на высоте 10 м и с коэффициентом 0,6 на высоте 2 м и менее; для промежуточных значений высот коэффициенты определяют линейной интерполяцией; для теплиц с ограждением из пленки указанные коэффициенты следует уменьшать на 20 %;
- в) нормативную нагрузку на несущие конструкции теплиц от шпалер с подвешенными растениями следует принимать равной 150 Па (15 кгс/м 2 ) и относить к кратковременной с коэффициентом перегрузки 1,3;
- г) водоотводящие лотки (металлические и деревянные) покрытий многопролетных зимних теплиц необходимо проверять на дополнительную нормативную сосредоточенную вертикальную нагрузку от веса человека с инструментом, сезонных пленочных  теплиц  -  на  двух  человек  с  инструментами  (приложенные  на  расстоянии между ними 1 м) с коэффициентом перегрузки 1,2;
- д)  нагрузки  от  технологического  оборудования  (установок  электрооблучения, трубопроводов и др.) следует принимать по данным соответствующих частей проекта.
- 5.15  Расчетные  величины  кратковременных  нагрузок  или  соответствующие  им усилия следует определять по СП 20.13330.
- 5.16 Теплицы в сейсмических районах следует проектировать без учета сейсмических воздействий.

## СП 107.13330.2012

- 5.17 Толщину стальных гнутых профилей для ограждающих конструкций теплиц необходимо принимать по расчету, но не менее 1 мм, деталей крепления стекла и пленки - не менее 0,4 мм.
- 5.18 Гибкость стальных сжатых элементов каркаса теплиц не должна превышать 180, растянутых элементов и связей - величин, указанных в СП 16.13330.
- 5.19 Прогибы стальных конструкций теплиц следует определять в соответствии с указаниями  СП 16.13330.  При  этом  вертикальные  относительные  прогибы  элементов остекленных  теплиц  не  должны  превышать  для  шпросов  -  1/150,  прогонов  -  1/200, лотков - 1/300, ригелей - 1/250, ферм, несущих технологическое оборудование, - 1/400, ферм, не несущих технологического оборудования, - 1/250 пролета.

Относительный  прогиб  изгибаемых  элементов  пленочных  теплиц  не  должен превышать 1/75 пролета.

- 5.20 При расчете стальных конструкций теплиц из гнутых профилей толщиной 3 мм и менее при двух и более гибах в поперечном сечении и при отношении высоты стенки или ширины полки к радиусу гиба менее 30, величины расчетного сопротивления стали на растяжение, сжатие и изгиб следует увеличивать на 10 %.
- 5.21  Деревянные  конструкции  теплиц  следует  проектировать  в  соответствии  с требованиями СП 64.13330.
- 5.22 При расчете пленочных ограждений теплиц на воздействие ветровой нагрузки расчетное сопротивление полиэтиленовой пленки (ГОСТ 10354) на растяжение следует принимать 5 МПа (50 кгс/см 2 ), модуль упругости 75МПа (750 кгс/см 2 ), на воздействие снеговой нагрузки или одновременно снеговой и ветровой нагрузок величину расчетного сопротивления и модуля упругости следует умножать на коэффициент 1,5.
- 5.23  Для  теплиц  следует  применять  стекло  (ГОСТ  111)  унифицированных размеров,  толщину  стекла  следует  назначать  по  расчету,  но  не  более  4  мм.  При расстоянии между шпросами до 500 мм следует применять листовое стекло толщиной 3 мм, при расстоянии 750 мм - 4 мм.
- 5.24 При расчете стеклянных ограждающих конструкций теплиц следует принимать: величину расчетного сопротивления стекла на изгиб 12,5 МПа (125 кгс/см 2 ), модуль упругости 7,3·10 4 МПа (7,3·10 5  кгс/см 2 ) и коэффициент поперечной деформации 0,22.  При  этом  расчетные  сопротивления  стекла  следует  умножить  на  следующие коэффициенты условий работы: при закреплении стекла непрерывно по всему контуру (профильными  элементами)  -  1; при закреплении в  отдельных точках контура (кляммерами  и  т.п.)  -  0,8.  Величину  расчетного  сопротивления  стекла  вертикальных ограждений  необходимо  умножать  дополнительно  на  коэффициент  условий  работы, равный 1,2.

5.25 В северных районах, в частности в районах с вечной мерзлотой особенностью объемно-планировочного  и  конструктивного  решения  теплиц  является  устройство проветриваемого подполья, над которым устраивается цокольное перекрытие. Цокольное перекрытие над проветриваемым подпольем должно обеспечивать требуемый  температурный  режим  полов  теплицы  и  исключение  влияния  теплового потока в сторону проветриваемого подполья.

Цокольное перекрытие выполняют из следующих элементов: несущей конструкции, воспринимающей расчетные нагрузки; воздухоизоляционного слоя, препятствующего проникновению наружного воздуха в толщу цокольного перекрытия;

теплоизоляционного слоя; стяжки, устраиваемой по нежестким или пористым элементам перекрытия;

гидро- и пароизоляции;

подстилающего слоя; покрытия пола.

Торцовые стены следует выполнять из материалов с повышенным сопротивлением теплопередачи. Светопрозрачное покрытие  выполняется  из двух слоев стекла с устройством трансформирующегося теплозащитного экрана.

Теплицы надо располагать вдоль направления доминирующих ветров по зимней розе ветров.

5.26 Остекление и герметизацию теплиц следует проводить с учетом требований ГОСТ 12.3.002 и СНиП 12-04.

5.27 Устройство дорог в теплицах и соединительных коридорах следует предусматривать без транспортных помех: ступеней, порогов, узких проездов, поворотов, уклонов, превышающих допустимые значения.

## 6 Водопровод, водостоки и дренаж

6.1 Нормы и режим водопотребления в теплицах, качество и температура воды для полива и других технологических целей приведены в [6].

6.2  При  проектировании  систем  водоснабжения  теплиц  и  парников  необходимо руководствоваться указаниями СП 30.13330 и СП 31.13330 с учетом правил настоящего раздела.

6.3 Для полива в теплицах и для других производственных целей допускается при обосновании подавать воду питьевого качества, удовлетворяющую требованиям СанПиН 2.1.4.1074. Если в сеть производственного водопровода подаются удобрения или другие вещества, он должен присоединяться к хозяйственно-питьевому водопроводу с разрывом струи не менее 50 мм от максимального уровня воды в баке или в резервуаре до низа подающего трубопровода.

6.4  Не  рекомендуется  предусматривать  внутреннее  и  наружное  пожаротушение теплиц  и  парников  (кроме  теплиц  с  непосредственным  сжиганием  газа,  в  которых внутренний противопожарный водопровод следует проектировать с учетом требований СП 10.13130).

6.5  Внутренний  водопровод  теплиц  должен  присоединяться  к  наружному,  как правило, одним вводом.

6.6 Водопровод в теплицах должен быть оборудован форсунками или капельницами для полива почвы, форсунками для увлажнения воздуха, а также кранами для  полива,  мытья  проездов  и  других  технологических  целей  в  соответствии  с техническим заданием.

В теплицах,  предназначенных  для  выращивания  овощей  на  искусственных субстратах,  водопровод  должен  быть  оборудован  в  соответствии  с  техническим заданием.

Водопровод парников должен иметь краны для полива.

6.7 Постоянный свободный напор воды в трубопроводах у форсунок и капельниц, зоны их действия и другие характеристики, необходимые для проектирования, следует принимать по данным заводов-изготовителей.

6.8  Краны  для  полива  должны  иметь  условный  диаметр  20  мм.  Радиус  зоны обслуживания одним краном, к которому присоединяется шланг для полива, не должен быть более 45 м.

9

## СП 107.13330.2012

6.9 Внутренние сети водопровода и водостоков теплиц следует проектировать, как правило,  из  неметаллических  труб;  гребенки,  фасонные  части,  их  соединения  и  при обосновании магистральные трубопроводы, прокладываемые по коридорам и теплицам, - из металла.

6.10 Внутренние сети водопровода и водостоков теплиц допускается прокладывать по поверхности земли и в земле.

Трубопроводы должны иметь устройства для слива жидкости.

- 6.11 На вводах в теплицы  следует предусматривать установку водомеров. Допускается установка водомеров на группу или блок теплиц.
- 6.12  Запорную  арматуру  необходимо  устанавливать  на  вводах  в  теплицы  и  на ответвлениях от магистральных трубопроводов теплиц и парников.
- 6.13 Управление поливом следует предусматривать, как правило, дистанционным по заданной программе.
- 6.14 Категория надежности систем водоснабжения теплиц должна быть не ниже II; парников - не ниже III согласно классификации СП 31.13330.
- 6.15  Многопролетные  зимние  теплицы  следует  проектировать,  как  правило,  с внутренними  водостоками  для  отвода  атмосферных  осадков  из  лотков  покрытия.  В качестве стояков для отвода стоков могут использоваться внутренние полости колонн каркаса  при  условии  их  защиты  цинковым  покрытием  толщиной  не  менее  60  мк. Многопролетные весенние и однопролетные весенние и зимние теплицы необходимо проектировать без внутренних водостоков.

6.16  Расчетные  расходы  дождевых  вод  при  гидравлическом  расчете  лотков  на кровлях теплиц и сетей внутренних водостоков следует определять по методу предельных интенсивностей. При этом период однократного превышения интенсивности  дождя в  расчетах  внутренних  водостоков  необходимо  принимать,  как правило, равным 0,5 года [7] .

6.17  В  зависимости  от  гидрогеологических  условий  площадки  строительства необходимо  предусматривать  закрытый  дренаж  в  зимних  грунтовых  теплицах  и  в рассадных отделениях весенних теплиц.

Расстояние от проектной отметки поверхности почвы до верха дренажа должно быть не менее 0,7 м. Устройство дренажа в парниках не допускается.

В гидропонных теплицах на стеллажах, в опорных и на подвесных лотках отвод дренажных стоков следует предусматривать по системе дренажных каналов и сборных коллекторов  в  приемные  резервуары  для  последующей  утилизации  или  повторного использования.

6.18  Дренаж  должен  обеспечивать  оптимальный  воздушно-влажностный  режим корнеобитаемого  слоя,  с  своевременным  отведением  дренажных  стоков,  а  также предотвращение загрязнения грунтовых вод пестицидами и агрохимикатами. Сведения об  оптимальном  воздушно-влажностном  режиме  корнеобитаемого  слоя  и  отведении дренажных стоков приведены в [6].

6.19  При  выращивании растений на искусственных субстратах  - гидропонике расход воды на приготовление питательных растворов для рассады и овощей приведен в [6].

6.20 В целях обеспечения безопасности работающих водопроводные, канализационные  гидропонные  сооружения  и  сети  необходимо  эксплуатировать  в соответствии с требованиями ГОСТ 12.3.006.

## 7 Отопление и вентиляция

- 7.1  Отопление  и  вентиляцию  теплиц  и  парников  следует  проектировать  в соответствии с требованиями СП 60.13330 и правилами настоящего раздела.

7.2 Отопление и вентиляция теплиц и парников совместно с другими системами должны обеспечивать в них требуемые параметры микроклимата (температуру воздуха, почвы  или  субстрата,  относительную  влажность  и  скорость  движения  внутреннего воздуха).

Обогрев может быть солнечным (за счет тепличного эффекта), биологическим (на биотопливе) или техническим.

Теплицы  должны  быть оборудованы системой вентиляции. Необходимость устройства  системы  отопления  теплиц  и  парников,  а  также  ее  мощность  следует определять расчетом.

- 7.3 Теплоснабжение теплиц и парников должно осуществляться за счет вторичных энергоресурсов, тепла геотермальных вод, при отсутствии указанных источников - от ТЭС,  АЭС  и  ТЭЦ  или  собственных  источников  тепла.  При  использовании  газа  с непосредственным его сжиганием в теплице следует руководствоваться требованиями СП 7.13130.
- 7.4 При использовании для отопления теплиц вторичных энергоресурсов допускается применять системы теплоснабжения с использованием пиковой резервной котельной.

7.5 Расчетные параметры внутреннего воздуха и температуру почвы или субстрата теплиц  следует  принимать  в  соответствии  с  действующими  нормативами.  Расчетные параметры внутреннего воздуха и температура почвы или субстрата теплиц приведены в [6].

Расчетные параметры воздуха санитарно-бытовых помещений и кратность воздухообмена в них приведены в [8].

- 7.6 Расчетные параметры наружного воздуха следует принимать согласно СП 131.13330.
- 7.7 Отопление и вентиляцию теплиц и парников следует проектировать с учетом поступлений тепла, аккумулированного почвой в дневное время (холодный период года) и от солнечной радиации (теплый период года).

При расчете водяного отопления необходимо учитывать лучистую составляющую теплоотдачи  нагревательными  приборами  (трубами)  и  изменение  теплоотдачи  по  их длине.

7.8 В зимних теплицах следует предусматривать водяное отопление или водяное в сочетании  с  воздушным  (комбинированное  отопление)  и  водяной  обогрев  почвы. Комбинированную  систему  отопления  необходимо  предусматривать,  как  правило,  в зонах  с  наружной  температурой  наиболее  холодных  суток  минус  20  ºС  и  ниже,  в остальных  районах  ее  применение  должно  быть  обосновано.  Тепловую  мощность воздушного  обогрева  в  системе  комбинированного  отопления  следует  принимать  в однопролетных теплицах равной 35-50 %, в многопролетных - 20-40 % общего расхода тепла в расчетный период.

- В сезонных теплицах следует предусматривать воздушное отопление от калориферов и теплогенераторов, при обосновании - водяное отопление с регистрами из труб.
- 7.9  При  проектировании  систем  отопления  теплиц  температуру  теплоносителя следует принимать не более 150 ºС.
- 7.10 Приборы отопления в теплицах необходимо размещать:

## СП 107.13330.2012

- в верхней зоне -  под  покрытием  (подкровельный  обогрев),  водосточными желобами (подлотковый обогрев) и карнизами;
- в  средней  зоне  -  у  наружных  стен  (боковой  обогрев),  на  внутренних  стойках каркаса,  затяжках  рам  или  нижних  поясах  ферм  (верхний  обогрев)  и  между  рядами растений;
- в  нижней  зоне  -  на  почве,  для  гидропонных  теплиц  -  на  полу,  между  рядами растений  (нижний  обогрев),  по  контуру  наружных  стен  на  глубине  0,05-0,1  м (подпочвенный обогрев) и для обогрева почвы - на глубине не менее 0,4 м от проектной отметки поверхности почвы до верха труб отопления (подпочвенный обогрев).
- 7.11  Трубы  для  обогрева  почвы  следует  располагать  равномерно  по  площади теплиц на расстояниях, определяемых теплотехническим расчетом.
- 7.12 Для водяного отопления теплиц в качестве отопительных приборов следует применять  (в  зависимости  от  температуры  теплоносителя)  пластмассовые,  стальные гладкие трубы с соответствующей антикоррозионной защитой. Применение стальных труб для подпочвенного обогрева не допускается.
- 7.13 Для обеспечения равномерного обогрева внутреннего воздуха теплиц следует: в зону высотой 1 м от поверхности почвы подавать не менее 40 % общего количества теплоты, включая теплоту обогрева почвы; в остальной зоне удельная (на 1 м 2  поверхности ограждений) теплоотдача отопительных приборов, располагаемых на  вертикальных  ограждениях  (стенах),  должна  быть  на  25 %  больше  теплоотдачи приборов, располагаемых на наклонных ограждениях (покрытии).
- 7.14 Запорная и регулирующая арматура должна обеспечивать раздельное включение (выключение) и регулирование теплоотдачи приборов отопления, размещенных в верхней, средней и нижней зонах теплицы.
- 7.15 Расчет вентиляции теплиц следует производить с учетом удаления теплоизбытков от солнечной радиации в теплый период года.
- 7.16 В теплицах необходимо предусматривать, как правило, естественную вентиляцию.  Если  она  не  обеспечивает  требуемых  параметров  внутреннего  воздуха, допускается  применять  смешанную  вентиляцию  (с  естественным  и  механическим побуждением) и испарительное охлаждение.
- 7.17 Проемы для естественной вентиляции (притока и удаления воздуха) следует располагать:
- в многопролетных теплицах в покрытии -вдоль коньков для удаления, в наружных стенах для притока воздуха;
- в  многопролетных  теплицах,  имеющих  рассредоточенную  систему  форточной вентиляции  в  кровле,  проемы  для  естественной  вентиляции  в  наружных  стенах допускается не предусматривать;
- в  однопролетных теплицах - в наружных стенах для притока и в покрытии для удаления воздуха.

Открывание и закрывание вентиляционных проемов должно быть механизировано. В теплицах с воздушным отоплением необходимо предусматривать использование вентиляторов системы отопления для вентиляции в теплый период года. Вентиляция  парников  осуществляется  подниманием  (открыванием)  парниковых рам или покрытия из пленки. 7.18  В  однопролетных  теплицах  площади  приточных  и  вытяжных  проемов  для естественной вентиляции следует определять расчетом. В многопролетных теплицах, предназначенных для выращивания овощей, общую площадь  проемов  для  естественной  вентиляции  необходимо  принимать:  в  районах

12

- севернее  60º  с.ш.  -  не  менее  10 %,  в  остальных  районах  -  не  менее  20 %  общей поверхности ограждения теплиц.
- В многопролетных теплицах, предназначенных для выращивания рассады (высаживаемой в открытый  грунт), общую  площадь  проемов  для естественной вентиляции следует принимать в соответствии с требованиями технологии.
- 7.19  Применение  газового  отопления  возможно  при  технико-экономическом обосновании.
- 7.20 Использование в качестве теплоносителя термальных вод возможно осуществлять при технико-экономическом обосновании с учетом температуры термальной воды, глубины ее залегания, засоленности и количества, достаточного для обогрева тепличного хозяйства.

## 8 Электротехнические устройства

- 8.1 Электротехнические  установки  должны  проектироваться  в  соответствии с ГОСТ Р 50571.14. Правила проектирования электротехнических установок изложены в [9], [10], [11], [12].
- 8.2 Освещенность теплиц (в том числе ФАР), административных и вспомогательных помещений теплиц и тепличных комбинатов приведены в [13].

В приложении Б приведена таблица районирования территории России по ФАР, проникающей в теплицы в осенне-зимний период.

- 8.3  В  проездах  теплиц  и  коридорах  следует  предусматривать  искусственное освещение преимущественно люминесцентными лампами; освещенность на уровне пола должна быть не более 10 лк.
- 8.4 Облучение растений должно осуществляться высокоэффективными облучательными устройствами в соответствии со световыми режимами, приведенными в [6] .

Расстояния между облучательными устройствами и высота их подвески должны определяться расчетом.

- 8.5  Категории  электроприемников и  обеспечение  надежности  электроснабжения тепличных помещений следует принимать с учетом положений методики [12].
- 8.6 Закладываемое в проекты теплиц электрооборудование должно соответствовать требованиям СП 6.13130.
- 8.7  Прокладку  распределительных  сетей  в  теплицах  из  кабелей  и  проводов  в пластмассовых трубах следует выполнять открыто на лотках.
- 8.8 Камеры дозаривания, относящиеся к категории А по взрывной и взрывопожарной опасности, следует проектировать с учетом требований СП 5.13130.

## СП 107.13330.2012

Приложение А (обязательное)

## Профиль покрытия и схемы распределения снеговой нагрузки

<!-- image -->

## Приложение Б

(справочное)

## Районирование территории России по притоку естественной ФАР, проникающей в теплицы в осенне-зимний период

| Регионы                                          |
|--------------------------------------------------|
| I световая зона Архангельская область            |
| Вологодская область                              |
| Ленинградская область                            |
| Магаданская область                              |
| Новгородская область                             |
| Псковская область                                |
| Республика Карелия                               |
| Республика Коми                                  |
| II световая зона                                 |
| Ивановская область                               |
| Кировская область                                |
| Костромская область Нижегородская                |
| область                                          |
| Пермский край                                    |
| Республика Марий Эл                              |
| Республика Мордовия                              |
| Тверская область                                 |
| Удмурдская Республика                            |
| Чувашская республика                             |
| Ярославская область                              |
| III световая                                     |
| зона                                             |
| Белгородская область                             |
| Владимирская область                             |
| Воронежская область Калининградская область      |
| Калужская область                                |
| Курганская область                               |
| Курская область                                  |
| Липецкая область                                 |
| Московская область                               |
| Орловская область                                |
| Республика Башкортостан Республика Саха (Якутия) |
| Республика Татарстан                             |
| Республика Хакасия                               |
| Рязанская область                                |
| Свердловская                                     |
| область                                          |

## СП 107.13330.2012

| Смоленская область                          |           |
|---------------------------------------------|-----------|
| Тамбовская область                          |           |
| Томская область                             |           |
| Тульская область                            |           |
| Тюменская область                           |           |
| IV световая зона                            |           |
| Алтайский край                              |           |
| Астраханская область                        |           |
| Волгоградская область                       |           |
| Иркутская область                           |           |
| Камчатская область                          |           |
| Кемеровская область                         | 1000-1380 |
| Новосибирская область                       |           |
| Омская область                              |           |
| Оренбургская область                        |           |
| Пензенская область                          |           |
| Республика Алтай                            |           |
| Республика Калмыкия                         |           |
| Республика Тыва                             |           |
| Самарская область                           |           |
| Саратовская область                         |           |
| Ульяновская область                         |           |
| V световая зона                             |           |
| Краснодарский край (кроме                   |           |
| Республика Адыгея                           | 1450-     |
| Республика Бурятия                          | 1670      |
| Ростовская область                          |           |
| Читинская область                           |           |
| VI световая зона                            |           |
| Краснодарский край (Черноморское побережье) |           |
| Кабардино-Балкарская                        |           |
| Республика                                  |           |
| Карачаево-Черкесская                        | 1770-     |
| Республика                                  | 2080      |
| Республика Дагестан                         |           |
| Республика Ингушетия                        |           |
| Республика Северная Осетия-                 |           |
| Алания                                      |           |
| Ставропольский край                         |           |
| Чеченская Республика                        |           |
| VII световая зона                           |           |
| Амурская область                            |           |
| Приморский край                             | 2370-     |
| Сахалинская область                         | 3450      |
| Хабаровский край                            |           |

## Библиография

- [1] Перечень зданий и помещений предприятий Минсельхоза России с  установлением  их  категорий  по  взрывопожарной  и  пожарной  опасности,  а  также классов взрывоопасных и пожарных зон по ПУЭ. Утвержден Минсельхозом РФ 20.09.01

[2] Ветеринарно-санитарные правила по организации и проведению дератизационных  мероприятий.  Утверждены  14.03.01  г.  Департаментом  ветеринарии Минсельхоза России № 13-5-02/0043

[3] ПОТ РО 97300-03-95. «Правила по охране труда в защищенном грунте»

- [4] СП 35-101-2001. Проектирование зданий и сооружений с учетом доступности для маломобильных групп населения. Общие положения

[5] СП-35-104-2001. Здания и помещения с местами труда для инвалидов

- [6]  НТП  10-95.  Нормы  технологического  проектирования  теплиц  и  тепличных комбинатов для выращивания овощей и рассады
- [7]  Методическое  пособие  по  проектированию  сооружений  ливней  канализации животноводческих  предприятий.  (Утверждено  22.09.2008  г.  зам.  министра  сельского хозяйства Российской Федерации С.Н. Алейником)
- [8] ОСН-АПК 2.10.14.001-04. Нормы проектирования административных, бытовых зданий и помещений для животноводческих, звероводческих и птицеводческих предприятий и других объектов сельскохозяйственного назначения
- [9]  СО  153.34.21.122-2003.  Инструкция  по  устройству  молниезащиты  зданий, сооружений и промышленных коммуникаций

[10] СО 153.34.47.44-2003. Правила устройства электроустановок

- [11]  ПОТ  РМ  016-2001.  Межотраслевые  правила  по  охране  труда  (правила безопасности) при эксплуатации электроустановок
- [12] Методика нормирования эксплуатационной надежности сельских распределительных электрических сетей среднего напряжения (Утверждена 20 февраля 2009 г. Вице-Президентом Россельхозакадемии Ю.Ф. Лачугой)
- [13] ОСН-АПК 2.10.24.001-04. Нормы освещения сельскохозяйственных предприятий, зданий и сооружений
- [14] Федеральный закон РФ от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

## СП 107.13330.2012

## УДК 131.234:69

ОКС 91.090

Ключевые  слова  -  свод  правил,  проектирование,  строительство,  теплицы  и  парники, объемно-планировочные решения, строительные конструкции, отопление, вентиляция, водопровод, водостоки, дренаж, электрические устройства