СП 149.13330.2012

| Министерство регионального развития Российской Федерации   |
|------------------------------------------------------------|
| СВОД ПРАВИЛ                                                |

## РЕАБИЛИТАЦИОННЫЕ ЦЕНТРЫ ДЛЯ ДЕТЕЙ

## И ПОДРОСТКОВ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ

## ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

Издание официальное

Москва 2012

## Предисловие

Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом регулировании», а правила разработки -постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от  19 ноября  2008 г.  № 858 «О  порядке разработки и утверждения сводов правил».

## Сведения о своде правил:

- 1 ИСПОЛНИТЕЛИ ООО «Институт общественных зданий» и ОАО «ЦНИИЭП жилища»
- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Управлением градостроительной политики
- 4 УТВЕРЖДЕН приказом Федерального агентства по строительству и жилищнокоммунальному хозяйству (Госстрой) от 27.12.2012 г. № 113/ГС и введен в действие с 1 июля 2013 г.
- 5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
- 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Информация  об  изменениях  к  настоящему  своду  правил  публикуется  в  ежегодно  издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты», а текст изменений и поправок - в ежемесячно издаваемых информационных указателях «Национальные стандарты». В случае пересмотра (замены) или  отмены  настоящего  свода  правил  соответствующее  уведомление  будет  опубликовано  в ежемесячно издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты». Соответствующая информация,  уведомление  и  тексты  размещаются  также  в  информационной  системе  общего пользования - на официальном сайте Росстандарта в сети Интернет.

## Содержание

| 1 Область применения............................................................................................................. 1                                  |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Нормативные ссылки............................................................................................................ 1                                   |
| 3 Термины и определения ....................................................................................................... 2                                    |
| 4 Общие положения................................................................................................................. 3                                 |
| 5 Участки размещения реабилитационных центров............................................................. 4                                                         |
| 6 Объемно-планировочные решения реабилитационных центров ..................................... 6                                                                     |
| 7 Состав и площади помещений отделения медико-социальной реабилитации............... 7                                                                               |
| 7.1 Общие положения........................................................................................................... 7                                     |
| 7.2 Подразделение восстановительного лечения............................................................... 7                                                        |
| 7.3 Медико-инженерная служба ........................................................................................ 11                                             |
| 8 Состав и площади помещений отделения психолого-педагогической помощи........... 11                                                                                 |
| 9 Состав и площади помещений блока размещения........................................................... 14                                                          |
| 10 Помещения блока управления ......................................................................................... 15                                           |
| 11 Помещения блока гостиницы........................................................................................... 16                                           |
| 12 Отделение лечебной верховой езды (отделение ЛВЕ).................................................. 16                                                             |
| Приложение А (справочное). Организационно-функциональные модели реабилитационного центра......................................................................... 18 |

## СП 149.13330.2012

IV

## Введение

Настоящий нормативный документ разработан в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», а также в соответствии с принципами Конвенции ООН о правах инвалидов, подписанной Российской Федерацией в сентябре 2008 года.

Настоящий свод правил детализирует требования СП 59.13330 и должен применяться совместно с другими документами в области проектирования и строительства: СП 136.13330, СП 142.13330, СП 145.13330, СП 150.13330 и другие.

В  нормативном  документе  реализованы  требования  Федерального закона от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации», Федерального закона от 24 ноября 1995 г. № 181-ФЗ  «О  социальной  защите  инвалидов  в  Российской  Федерации», Федерального  закона  от  27 декабря  2002 г.  №  184-ФЗ  «О  техническом регулировании»,  Федерального  закона  от  30 декабря  2009 г.  №  384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», Федерального закона от 30 марта 1999 г. № 52-ФЗ «О санитарноэпидемиологическом благополучии населения», а также Федерального закона от  22 июля  2008 г.  №  123-ФЗ  «Технический  регламент  о  требованиях пожарной безопасности».

В своде правил представлены единые требования к реабилитационным центрам для оптимизации детей и подростков с ограниченными возможностями. Это позволит оптимизировать объемно-планировочных решений проектируемых зданий и определения объемов финансирования на строительство и организацию деятельности центров.

Свод  правил  выполнен:  ООО  «Институт  общественных  зданий»  руководитель работы - канд. архит., проф. А.М. Гарнец ,  отв. исполнитель канд. архит. Б.П. Анисимов ; исполнители: д-р мед. наук, проф. Н.Ф. Дементьева (ФГБУ «Федеральное бюро медико-социальной экспертизы»  ФМБА  России),  инж. Л.В. Сигачева ,  архит. Д.Д. Зыбина ,  при участии ОАО «ЦНИИЭП жилища» - канд. архит., проф. А.А. Магай ,  канд. архит. Н.В.  Дубынин ,  директор С.А.  Новикова (СОГУ  «Реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями «Вишенки», г. Смоленск).

## 1 Область применения

1.1 Настоящий  свод правил устанавливает правила проектирования зданий реабилитационных центров или их отделений, которые могут обеспечить организацию комплексной  психологической,  медицинской  и  педагогической  реабилитации  детейинвалидов с различными нарушениями, а также их родителей.

- 1.2 Положения свода правил распространяются на проектирование вновь строящихся объектов, а также на приспособление существующих зданий под реабилитационные центры или их отделения.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил даны ссылки на следующие нормативные документы:

ГОСТ Р 51256-2011 Технические  средства  организации  дорожного  движения. Разметка дорожная. Классификация. Технические требования

ГОСТ Р 51648-2000 Сигналы  звуковые  и  осязательные,  дублирующие  сигналы светофора, для слепых и слепоглухих людей. Параметры

ГОСТ Р 52875-2007 Указатели  тактильные  наземные  для  инвалидов  по  зрению. Технические требования

ГОСТ Р 52880-2007 Социальное обслуживание населения. Типы учреждений социального обслуживания граждан пожилого возраста и инвалидов

СП 1.13130.2009 «Системы  противопожарной  защиты.  Эвакуационные  пути  и выходы»

- СП 2.13130.2012 «Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты»
- СП 3.13130.2009 «Системы  противопожарной  защиты.  Система  оповещения  и управления эвакуацией людей при пожарах. Требования пожарной безопасности»

СП 4.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям»

СП 5.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования»

СП 19.13330.2011 «СНиП  II-97-76*  Генеральные  планы  сельскохозяйственных предприятий»

СП 42.13330.2011 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений»

СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003 Защита от шума»

## СВОД ПРАВИЛ

## РЕАБИЛИТАЦИОННЫЕ ЦЕНТРЫ ДЛЯ ДЕТЕЙ И ПОДРОСТКОВ С ОГРАНИЧЕННЫМИ ВОЗМОЖНОСТЯМИ ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

## Reabilitation center for children and teenagers with limited possibilities Rules of architectural design

Дата введения 2013-07-01

## СП 149.13330.2012

- СП 54.13330.2011 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные»
- СП 56.13330.2011 «СНиП 31-03-2001 Производственные здания»
- СП 59.13330.2012 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 106.13330.2012 «СНиП 2.10.03-84 Животноводческие, птицеводческие и звероводческие здания и помещения»

- СП 113.13330.2012 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей»
- СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения»
- СП 136.13330.2012 «Здания  и  сооружения.  Общие  положения  проектирования  с учетом доступности для маломобильных групп населения»
- СП 137.13330.2012 «Жилая  среда  с  планировочными  элементами,  доступными инвалидам. Правила проектирования»
- СП 138.13330.2012 «Общественные здания и сооружения, доступные маломобильным группам населения. Правила проектирования»

СанПиН 2.1.3.2630-10 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность

СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов

П р и м е ч а н и е  - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверять действие ссылочных нормативных документов, стандартов и классификаторов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте национального органа Российской Федерации по стандартизации в сети Интернет или по ежегодно издаваемому указателю «Национальные стандарты», который публикуется по состоянию на 1 января текущего года, и по соответствующим ежемесячно издаваемым информационным  указателям,  опубликованным  в  текущем  году.  Если  ссылочный  документ  заменен (изменен),  то  при  пользовании  настоящим  Сводом  правил  следует  руководствоваться  замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

## 3 Термины и определения

Термины,  применяемые  в  тексте, и их определения, а также  сокращения, приведены в СП 59.13330, кроме того использованы следующие термины и определения:

- 3.1 ипотерапия: Физиотерапевтическое лечение, основанное на нейрофизиологии, использующее лошадь и верховую езду.
- 3.2 реабилитационный центр (центр комплексной реабилитации): Комплексное учреждение, включающее специализированные реабилитационные отделения  различного  профиля,  а  также  подразделения  для  размещения  и  бытового обслуживания  реабилитируемых  детей,  подростков,  персонала  и  сопровождающих взрослых.
- 3.3 отделение (здесь) : Профильная  группа  помещений,  входящая  в  состав реабилитационного центра.
- 3.4 служба (здесь) : Узкоспециализированное подразделение, входящее в состав какого  либо  отделения  или  самостоятельно  выполняющее  общие  (административноуправленческие, хозяйственные или бытовые) функции.
- 3.5 техническое средство реабилитации человека с ограничениями жизнедеятельности: Любая продукция, инструмент, оборудование или технологическая  система,  используемые  человеком  с  ограниченными  возможностями для  предотвращения,  компенсации,  ослабления  или  нейтрализации  ограничений  его жизнедеятельности.

## 4 Общие положения

4.1 Реабилитационный центр для детей и подростков с ограниченными возможностями  является  учреждением  государственной  системы  социальной  защиты населения, осуществляющим  комплексную  реабилитацию  детей и подростков с заболеваниями опорно-двигательной системы, детского церебрального паралича (ДЦП), речевой  патологии,  с  нарушениями  органов  слуха  и  органов  зрения,  а  также  с отклонениями в умственном развитии.

Реабилитационный центр включает необходимые элементы учебновоспитательного  (детский  сад  и  школа)  и  медико-восстановительного  учреждений, «лесной  школы»  и  временного  интерната  (от  1  до  5  месяцев  проживания).  Он предназначен для комплексной реабилитации детей в возрасте от 3 до 18 лет, а также семей, в которых такие дети воспитываются.

4.2 Величину  центра  следует  определять  из  расчета  100 мест  на  1 тыс.  детей  с ограниченными  возможностями,  проживающими  в  городе  или  районе,  возможны центры  на  несколько  районов  области.  Минимально  допустимая  вместимость  центра может  составлять  50 мест,  а  максимальная  величина  центра,  которым  возможно управлять - 300 мест.

Вместимость реабилитационного центра определяется количеством мест в дневном и  круглосуточном стационарах. В дневных стационарах  количество коек может быть ориентировочно  принято  равным  20 %  количества  мест  (пропускной  способности) дневного стационара.

4.3 Здания и помещения, предназначенные для размещения центра и его структурных подразделений, должны соответствовать реализации целей и задач этого учреждения, которые приведены в приложении А, а также располагать всеми видами коммунальных  услуг  (отоплением,  водопроводом,  канализацией, электричеством), иметь  радио,  телефон,  Интернет  и  отвечать  требованиям  следующих  нормативных документов СП 42.13330, СП 54.13330, СП 59.13330, СП 118.13330, СП 1.13130-СП 5.13130.

4.4

В составе реабилитационного центра следует предусмотреть:

отделение медико-социальной реабилитации;

отделение психолого-педагогической помощи;

- отделение дневного пребывания;
- стационарное отделение;
- административно-управленческую службу.

Состав реабилитационного центра изложен в [1].

Дополнительно на участке центра может быть предусмотрено отделение лечебной верховой  езды  (ЛВЕ).  Требования  к  проектированию  отделения  ЛВЕ  приведены  в разделе 12.

4.5 Дополнительно в состав центра может быть включено отделение экспертизы и разработки программ социальной реабилитации. Отделение может размещаться также и автономно от реабилитационного центра. Оно предназначено для выполнения следующих функций:

выявления детей и подростков, имеющих отклонения в умственном или физическом развитии;

сбора информации об анамнезе, основном диагнозе, исходном состоянии здоровья ребенка или подростка, его реабилитационном потенциале и сведений о его семье;

## СП 149.13330.2012

разработки индивидуальной программы реабилитации и реабилитации ребенка или подростка совместно с другими учреждениями социальной защиты, здравоохранения, образования, культуры, спорта и иных ведомств;

координации выполнения индивидуальных программ и контроля эффективности проводимых мероприятий;

создания  компьютерной  базы  данных  о  детях  и  подростках  с  ограниченными возможностями  в  городе  или  районе  и  о  реализации  индивидуальных  программ социальной реабилитации этих детей.

## 5 Участки размещения реабилитационных центров

- 5.1 Реабилитационные центры должны размещаться на отдельных участках, как правило, в пределах населенных пунктов, в озелененных районах, вдали от промышленных и коммунальных предприятий, железнодорожных путей,  автодорог  с интенсивным  движением  и  других  источников  загрязнения  и  шума  в  соответствии с  СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.  При  проектировании  следует  учитывать  также  требования СП 51.13330, СП 54.13330, СП 56.13330, ГОСТ Р 52875, ГОСТ Р 52880, ГОСТ Р 51648, ГОСТ Р 51256, СП 113.13330.
- 5.2 Площадь участка реабилитационного центра (усредненную) следует определять по расчетной площади на 1 место в учреждении, которая составляет не менее:

при вместимости 80 обслуживаемых детей-инвалидов и менее - 200 м 2 /место;

при вместимости более 80 обслуживаемых детей-инвалидов - 160 м 2 /место.

- 5.3 На участке реабилитационного центра могут быть размещены:

групповые (прогулочные) озелененные площадки с навесами;

физкультурно-оздоровительные площадки, в том числе с местом для подвижных игр,  беговой  дорожкой  (не  менее  30 м),  ямой  для  прыжков  (2×4 м),  местом  для размещения гимнастических снарядов;

площадки для спортивных игр; открытые бассейны; хозяйственная площадка; автостоянка.

- 5.4 Игровые площадки, прогулочные зоны, а также озеленение и благоустройство являются  такими  же  необходимыми  составными  частями,  как  помещения  детского реабилитационного центра, предназначенные для проведения медико-социальной реабилитации, психолого-педагогической помощи и социально-педагогической реабилитации.

Эти площадки и прогулочные зоны должны быть подразделены на площадки для детей  младших  возрастов  (от  3  до  7  лет)  и  различные  площадки  для  подростковинвалидов.

- 5.5 Игровые площадки могут иметь травяное, гравийное, гравийно-песочное или песочное покрытие, или покрытие из экологически безвредных искусственных материалов.
- 5.6 Игровые  площадки  могут  иметь  различную  форму  и  размеры  площади, позволяющие  достаточно  легко  размещать  их  среди  других  площадок  и  объектов  на территории участка реабилитационного центра, где необходимо предусматривать также постройки и подсобные складские помещения для хранения нестационарного оборудования и инвентаря.

5.7 Для детей с частичной потерей зрения на участке реабилитационного центра необходимо устраивать полосу ориентации шириной не менее 1,2 м по периметру ванн открытых бассейнов, по периметру игровых площадок, а также дорожек для бега или разбега перед прыжком - не менее 1,5 м.

5.8 По внешнему периметру вокруг открытых бассейнов следует предусматривать ограждение высотой не менее 1 м с поручнями.

5.9 На гимнастических площадках для реабилитации предусматривается дополнительное оборудование:

брусья длиной 3-5 м, устанавливаемые на различных покрытиях (песок или галька или трава);

манеж размером 2×3 м для детей, не способных к самостоятельным передвижениям;

надувной  бассейн  размером  2×3 м,  наполняемый  водой  или  разноцветными пластиковыми шариками.

5.10 Игровые  площадки  для  детей-инвалидов  младших  возрастов  оборудуются песочницами и специально разработанными возвышающимися опорными силуэтами или устройствами  небольшой  высоты,  о  которые  можно  опираться,  проползать  под  ними или, наоборот, забираться или заезжать на креслах-колясках по наклонным плоскостям без больших усилий.

5.11 На территории детского реабилитационного центра могут быть размещены: площадка для мини-волейбола общим размером 8×16 м (играют от 2 до 6 детей); площадка для игры в бадминтон размером 8×15 м (играют от 2 до 4 детей); площадка для мини-баскетбола общим размером 16×19 м (играют 10 детей); городошная площадка размером 15×30 м (играют от 2 до 10 детей);

площадка  для  настольного  тенниса  размером  4,5×7,8 м  (может  быть  несколько площадок, на каждой из которых играют от 2 до 4 детей);

площадка для наземного бильярда размером 1,7×3,0 м, с бортами высотой 12 см и грунтовым покрытием из минеральной спецсмеси (может быть  несколько площадок), при этом шары могут быть деревянными крокетными или из уплотненной пластмассы (играют от 2 до 4 детей);

площадка для мини-футбола и различных игр с мячом размером 18×25 м (играют до 12 детей).

5.12 Вокруг  площадок  для  занятий  детей-инвалидов  следует  предусматривать полосы безопасности шириной не менее 2 м, а по торцевым сторонам игровых площадок - не менее 3 м. Эти полосы являются продолжением площадок для занятий и позволяют беспрепятственный выкат колясок за пределы площадок.

5.13 При  озеленении  территории  детского  реабилитационного  центра  большое внимание  должно  быть  уделено  размещению  и  устройству  газонов,  свободных  для доступа  детей-инвалидов,  размещению  декоративных  растений,  цветников,  клумб. Кроны  деревьев  должны  служить  навесами  в  жаркую  погоду  и  создавать  тень  для защиты детей-инвалидов от избыточного солнечного облучения.

5.14 Высокие деревья (а также молодые посадки высокоствольных пород) должны быть удалены от основных зданий не менее чем на 10-15 м, чтобы не нарушать прямой солнечной инсоляции помещений в этих зданиях.

Участок  реабилитационного  центра  ограждают  по  всему  периметру  оградой высотой 1,6 м. Допускается по местным условиям увеличение или уменьшение высоты ограждения на 0,4 м, а также применение живой изгороди.

СП 149.13330.2012

- 5.15 На участке следует предусматривать подъезды, а также возможность объезда вокруг  зданий  для  пожарных  машин.  Поверхность  подъездных  путей  должна  иметь твердое покрытие.
- 5.16 На хозяйственной площадке размещают складские постройки, гараж, конюшню, мусоросборники и т. п.

Хозяйственная площадка должна иметь твердое покрытие, размещаться при входах в помещения кухни реабилитационного центра. Размещение хозяйственной площадки около групповых (прогулочных) и физкультурных площадок не допускается.

- 5.17 В  связи  с  тем,  что  во  многих  случаях  участок  реабилитационного  центра имеет ограниченные размеры, для территории участка нормируется только вместимость служебной стоянки для служебных автомобилей и личного транспорта работающих из расчета 15 % числа работающих в максимальную смену.

Для сопровождающих взрослых, привозящих детей-инвалидов, а также временно проживающих с ними в реабилитационном центре и в гостинице при нем автомобильные стоянки предусматривают по заданию на проектирование, в зависимости от конкретной градостроительной ситуации (СП 113.13330).

- 5.18 Стоянка  автомобилей  должна  быть  удалена  от  основных  корпусов  (или здания) реабилитационного центра не менее чем на 50 м. Территория стоянки должна быть  отгорожена  и  недоступна  для  посторонних  лиц  и  для  игр  детей  и  подростков (СП 113.13330).

## 6 Объемно-планировочные решения реабилитационных центров

- 6.1 Организацию  реабилитационных  центров  целесообразно  объединить  в  три функциональных блока (рисунок А.1):
- 1) блок реабилитации, состоящий из помещений медико-социальной реабилитации и психолого-педагогической помощи;
- 2) блок  размещения,  состоящий  из  помещений  приемного  и  консультативного отделений,  отделения  дневного  пребывания  и  стационара,  включающего  отделение круглосуточного пребывания и отделение «Мать и дитя»;
- 3) блок управления, состоящий из  помещений  служб  управления  и служб организации реабилитационной деятельности, а также административноуправленческой службы и дирекции.

Реабилитационный центр необходимо размещать в одном здании или в комплексе взаимосвязанных корпусов, сосредоточенных на одном участке.

- 6.2 При проектировании помещений, в которых находятся дети-инвалиды, необходимо учитывать требования следующих документов: СП 118.13330, СП 59.13330, СП 136.13330, СП 137.13330, СП 138.13330, СанПиН 2.1.3.2630.
- 6.3 Оптимальная высота зданий реабилитационных центров принимается двухэтажной.  Допускается  при  обосновании  повышать  высоту  до  четырех  этажей. Помещения постоянного пребывания детей рекомендуется размещать на нижних этажах. Высота  этажа  должна  приниматься  равной  3,3 м  от  пола  до  пола.  Высоту  жилых помещений допускается принимать равной высоте этажа жилого дома.
- 6.4 Помещения  приемно-вестибюльной группы, консультативного отделения размещают  вблизи  от  кабинетов  врачей-специалистов  блока  реабилитации,  которые ведут прием в консультативном отделении.
- 6.5 Помещения  врачебных  кабинетов  и  лечебно-восстановительных  процедур должны группироваться вокруг так называемых ожидальных (помещений для

6

пациентов). При этом необходимо планировочно разделять «влажную» и «сухую» зоны, характеризующиеся различными температурно-влажностными режимами и требованиями к техническому оборудованию.

- 6.6 Помещения отделения лечебной физкультуры, массажного кабинета и бассейна  следует  группировать  в  едином  блоке  и  предусматривать  их  удобную взаимосвязь.
- 6.7 Входы в здания следует проектировать в соответствии с СП 59.13330.

6.8 Входные  двери  в  здания,  сооружения  и  помещения,  предназначенные  для пребывания детей-инвалидов, должны иметь ширину в свету не менее 0,9 м. Применение дверей на качающихся петлях и дверей-вертушек на путях передвижения пациентов не допускается.  Причем  наружные  входы  в  здания  реабилитационного  центра  следует проектировать с тамбуром в соответствии с СП 59.13330.

## 7 Состав и площади помещений отделения медико-социальной реабилитации

## 7.1 Общие положения

- 7.1.1 Отделение медико-социальной реабилитации предназначено для организации поэтапного выполнения индивидуальных программ социальной реабилитации детей и подростков с ограниченными возможностями путем следующих медико-социальных и медико-консультативных мероприятий:

согласование и координация выполнения реабилитационных программ с лечебными учреждениями города или района;

работа по освоению, внедрению и использованию прогрессивных традиционных и новых методик, технологий и методов реабилитации;

проведение медико-социального патронажа семей, имеющих детей, нуждающихся в  реабилитации,  обучение  родителей  реабилитационным  мероприятиям  в  домашних условиях для обеспечения их непрерывности совместно с центром реабилитации;

проведение лечебных физкультурно-оздоровительных мероприятий.

- 7.1.2 Отделение медико-социальной реабилитации  может состоять из двух подразделений (рисунок А.2):

восстановительного лечения; медико-инженерной службы.

- 7.1.3 Минимальные площади помещений отделения приведены в таблицах 1-7. При специфических методах лечения и дополнительных манипуляциях площади могут при обосновании увеличиваться.

## 7.2 Подразделение восстановительного лечения

- 7.2.1 В подразделение восстановительного лечения включают следующие функциональные группы помещений:

кабинеты врачей-специалистов; подразделение физических методов лечения; подразделение нетрадиционных методов лечения; вспомогательная служба подразделения.

## Кабинеты врачей-специалистов

- 7.2.2 Набор кабинетов врачей-специалистов определяется исходя из принимаемого соотношения численности пациентов с различными нарушениями.

## СП 149.13330.2012

Для реабилитации детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата и детей с нарушениями психики, включая с ДЦП, можно использовать одни и те же кабинеты, предназначенные  для  невропатолога,  психиатра,  психолога,  ортопеда-травматолога  и логопеда.

Для реабилитации детей с нарушениями слуха должен быть предусмотрен кабинет ЛОР-сурдолога.

Для  реабилитации  детей  с  нарушениями  зрения  должен  быть  предусмотрен кабинет офтальмолога.

Минимальные площади кабинетов различных специалистов приведены в таблице 1.

Т а б л и ц а  1

| Помещения специалистов                                                       | Площадь, не менее, м 2   |
|------------------------------------------------------------------------------|--------------------------|
| Кабинет невролога                                                            | 15                       |
| Кабинет психиатра                                                            | 15                       |
| Кабинет психолога                                                            | 15                       |
| Кабинет ортопеда-травматолога                                                | 18                       |
| Кабинет логопеда (с учетом групповых занятий)                                | 18                       |
| Кабинет ЛОР-сурдолога: помещение врачебного приема звукоизолированная кабина | 18 8                     |
| Кабинет офтальмолога                                                         | 18                       |
| Кабинет педиатра                                                             | 15                       |
| Кабинет стоматолога                                                          | 15                       |

Подразделение физических методов лечения (рисунок А.3)

Отделение кинезотерапии

7.2.3 В состав помещений отделения кинезотерапии включаются:

зал для групповых занятий на 10 чел.;

кабинет для индивидуальных занятий;

тренажерный зал;

кабинет развития сенсорики;

массажный кабинет.

Ориентировочные  площади  помещений  отделения  кинезотерапии  приведены  в таблице 2.

Т а б л и ц а  2

| Помещения                                                                                                                             | Ориентировочная площадь, м 2   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Зал для групповых занятий на 10 чел.                                                                                                  | 60                             |
| Раздевальная с душевыми                                                                                                               | 20                             |
| Кабинет для индивидуальных занятий                                                                                                    | 12                             |
| Тренажерный зал                                                                                                                       | 70                             |
| В том числе площадь на один тренажер при необходимости создания условий подхода и работы в различных положениях с посторонней помощью | 12-15                          |
| Кабинет развития сенсорики                                                                                                            | По расчету                     |
| Массажный кабинет                                                                                                                     | По расчету                     |

## Отделение физиотерапии

- 7.2.4 Отделение физиотерапии формируется из следующих помещений:

кабинет электро-, светолечения (ФТО);

кабинет озекерито-парафинолечения (теплолечения).

Ориентировочные площади помещений отделения физиотерапии, а также удельные показатели для их расчета приведены в таблице 3.

Т а б л и ц а  3

| Помещения                                                                                                                                                                                                                   | Площадь, м 2   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|
| 1 Кабинет электро-, светолечения                                                                                                                                                                                            | По расчету     |
| процедурная из расчета площади на одну кушетку минимальная площадь кабинета 2 Кабинет озекерито-парафинолечения: помещения для проведения лечебных процедур из расчета площади на одну кушетку минимальная площадь кабинета | 4 12           |
|                                                                                                                                                                                                                             | 4 12           |
| 3 При кабинетах электро-, светолечения и теплолечения предусматриваются вспомогательные помещения                                                                                                                           | 6              |

## Отделение климатологии и ЛВЕ

- 7.2.5 Состав и площади отделений климатологии и ЛВЕ определяются по заданию на проектирование.

Отделение термогидротерапии

- 7.2.6 Отделение  термогидротерапии  формируется  на  базе  бальнеологического комплекса, который может иметь следующий состав:

ванный зал;

помещения для лечения движением в воде;

душевой зал;

сауна;

бассейн.

Ориентировочные  площади  помещений  отделения  термогидротерапии,  а  также удельные показатели для их расчета приведены в таблице 4.

Т а б л и ц а  4

| Помещения                                                                                                                                  | Ориентировочная площадь, м 2   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| 1 Ванный зал                                                                                                                               | По расчету                     |
| В том числе:                                                                                                                               |                                |
| площадь на 1 ванну (без площади рабочего коридора)                                                                                         | 6                              |
| помещение для раздевания и одевания пациентов из расчета                                                                                   | 4                              |
| 2 места на 1 ванну, при площади одного места площадь прохода на каждое место (при ширине рабочего коридора со стороны окон не менее 1,2 м) | 2                              |
| комната отдыха пациентов из расчета площади на 1 кушетку                                                                                   | 6                              |
| комната обслуживающего персонала из расчета площади на одну ванну (но не менее 8 м 2 )                                                     | 1,5                            |

## СП 149.13330.2012

Окончание таблицы 4

| Помещения                                                                                                                                                       | Ориентировочная площадь, м 2   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| 2 Помещение для лечения движением в воде В том числе площадь ванны (при глубине ванны 0,7 м)                                                                    | 42 20                          |
| 3 Душевой зал В том числе кабины для душевых установок                                                                                                          | Не менее 25 1,5                |
| 4 Помещение для укутывания пациентов из расчета площади на 1 кушетку (но не менее 12 м 2 )                                                                      | 6                              |
| 5 Помещение для раздевания и временного хранения кресел- колясок                                                                                                | 10                             |
| 6 Помещение для процедур подводного душа-массажа шириной не менее 2,5 м 2 с ванной вместимостью 400-500 л с возможностью подхода к ней с трех сторон            | 28                             |
| 7 Сауна:                                                                                                                                                        |                                |
| раздевальная душевая уборная комната отдыха                                                                                                                     | 15 2,4-4 3,5 18                |
| 8 Бассейн: помещение лечебного бассейна для занятий гидрокинезотерапией с габаритом ванны 5-4 м (глубина бассейна для детей 0,5-1,0 м с равномерным понижением) | 54                             |
| душевые кабины при лечебных бассейнах с площадью каждой                                                                                                         | 3                              |
| кабины раздевальная для бассейна с полезной площадью на 1 человека комната отдыха при бассейне из расчета площади на 1 пациента                                 | 1,2                            |
|                                                                                                                                                                 | 2                              |
| туалеты                                                                                                                                                         | По расчету                     |
| помещение для                                                                                                                                                   |                                |
| персонала                                                                                                                                                       | 15                             |
| кладовая моющих и дезинфицирующих средств                                                                                                                       | 8                              |

## Подразделение нетрадиционных методов лечения

- 7.2.7 В  последние  годы  приобретает  популярность  лечение  нетрадиционными методами, примерный состав и площади помещений даны в таблице 5.

Т а б л и ц а  5

| Помещения                                                         | Ориентировочная площадь, м 2   |
|-------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Кабинет мануальной терапии                                        | 18                             |
| Кабинет биокоррекции в составе: кабинет врача для индивидуального | 12                             |
| кабинет групповой биокоррекции                                    | 36+2                           |

## Вспомогательная служба

## 7.2.8 Ориентировочная площадь и помещения даны в таблице 6.

Т а б л и ц а  6

| Помещения               | Ориентировочная площадь, м 2   |
|-------------------------|--------------------------------|
| Вспомогательная служба: |                                |
| аптека                  | По заданию                     |
| стерилизация            | То же                          |
| процедурная             | 12                             |

## 7.3 Медико-инженерная служба

- 7.3.1 В состав реабилитационного центра по заданию на проектирование может быть включена медико-инженерная служба, которая состоит из двух отделений: отделения коррекции передвижения;

отделения реабилитационной инженерии.

- 7.3.2 Ориентировочные  площади  помещений  отделений  медико-инженерной службы приведены в таблице 7.

Т а б л и ц а  7

| Помещения                                                                       |   Ориентировочная площадь, м 2 |
|---------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Отделение коррекции передвижения:                                               |                                |
| пункт приема и выдачи заказов                                                   |                             30 |
| помещение примерки и подгонки протезов:                                         |                                |
| подгоночная мастерская                                                          |                              9 |
| примерочная протезов                                                            |                             18 |
| кабинет обучения пользования протезами                                          |                             24 |
| гипсовая                                                                        |                              8 |
| Отделение реабилитационной инженерии:                                           |                                |
| помещение приема заказов на адаптацию жилища для детей- инвалидов               |                             15 |
| подсобное помещение для хранения материалов, технических средств и инструментов |                             15 |

## 8 Состав и площади помещений отделения психолого-педагогической помощи

8.1 Подразделения психолого-педагогической помощи предназначены для следующих психолого-социальных и социально-педагогических мероприятий:

возможностями,

определение формы обучения детей с ограниченными воспитывающихся в домашних условиях (совместно с органами образования);

психолого-коррекционная  работа  с  детьми  и  подростками  с  ограниченными возможностями,  а  также  консультирование  их  родителей  по  вопросам  семейного воспитания;

организация досуга детей и подростков с ограниченными возможностями, в том числе с их родителями, организация клубной и кружковой работы, летних оздоровительных лагерей и т.п.;

## СП 149.13330.2012

проведение  профориентации  и  трудотерапии  детей  и  подростков,  организация профессионального обучения и организация их труда и труда членов их семей на дому.

- 8.2 В  составе  отделения  психолого-педагогической  помощи  предусматриваются (рисунок А.4):
- служба психологической реабилитации;
- служба социально-педагогической реабилитации;
- служба социально-бытовой реабилитации;
- социально-культурный центр;
- служба социальной защищенности.

## Служба психологической реабилитации

- 8.3 Для  службы  психологической  реабилитации  предусматриваются  кабинеты психотерапии, психоразгрузки и «телефон доверия», площади которых принимаются не менее  требований  по  СанПиН  2.1.3.2630,  при  обосновании  допускается  принимать площади по таблице 8.

Т а б л и ц а  8

| Помещения                                                                                | Ориентировочная площадь, м 2   |
|------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Кабинет психотерапии: кабинет индивидуальной психотерапии кабинет групповой психотерапии | 14 36+2                        |
| Помещение «телефона доверия»                                                             | 12                             |

## Служба социально-педагогической реабилитации

- 8.4 Служба  социально-педагогической реабилитации состоит из  следующих подразделений (рисунок А.5):

отделение педагогической помощи;

- специализированные классы и кабинеты;
- отделение трудотерапии и профориентации.

Ориентировочные площади помещений службы социально-педагогической реабилитации приведены в таблице 9.

Т а б л и ц а  9

| Помещения                                                 | Ориентировочная площадь, м 2   |
|-----------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Отделение педагогической помощи:                          |                                |
| кабинет психолога                                         | 12                             |
| кабинет педагога                                          | 12                             |
| кабинет дефектолога                                       | 18                             |
| Специализированные классы (на 8-10 мест) и (на 4-5 мест): |                                |
| кабинет коррекции памяти                                  | 30                             |
| класс кондуктивной педагогики                             | 30                             |
| сенсорная комната                                         | 18-36                          |
| кабинет игротерапии                                       | 48                             |
| класс музыкотерапии                                       | 50                             |
| изостудия                                                 | 40                             |

## Окончание таблицы 9

| Помещения                                      |   Ориентировочная площадь, м 2 |
|------------------------------------------------|--------------------------------|
| артистическая студия                           |                             30 |
| класс пластики                                 |                             36 |
| кабинет работы с родителями                    |                             36 |
| Отделение трудотерапии и профориентации:       |                                |
| кабинет трудотерапии (на 5 мест)               |                             30 |
| кабинет профориентации                         |                             40 |
| учебный класс по профподготовке (на 6-10 чел.) |                             48 |
| производственный участок (мастерские):         |                                |
| слесарная мастерская                           |                             36 |
| швейно-вязальная мастерская                    |                             36 |
| картонажно-переплетная мастерская              |                             36 |
| склад сырья и готовой продукции                |                             36 |
| комната инструктора по трудотерапии            |                             12 |
| гончарный цех                                  |                             50 |
| мастерская лепки                               |                             30 |
| мастерская по обработке древесины (столярная)  |                             50 |

- 8.5 Площади учебных помещений проектируются по нормам домов-интернатов с учетом специфики организации проведения занятий с детьми-инвалидами из расчета не менее 3 м 2 на одно место.

## Служба социально-бытовой реабилитации

- Для службы социально-бытовой реабилитации предусматриваются:
- 8.6 кабинеты специалистов-педагогов;

специализированные помещения.

Ориентировочные площади помещений службы социально-бытовой реабилитации приведены в таблице 10. Площадь уточняется заданием на проектирование.

Т а б л и ц а  10

| Помещения                                                                                                                                                 |   Ориентировочная площадь, м 2 |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Кабинеты специалистов-педагогов, в том числе кабинет для индивидуальной работы педагога с ребенком-инвалидом (число кабинетов устанавливается по расчету) |                             12 |
| Специализированные помещения:                                                                                                                             |                                |
| класс домоводства                                                                                                                                         |                             30 |
| кабинет-модель жилого комплекса (для занятий 10-12 чел.)                                                                                                  |                             36 |
| помещение модели коммуникативных систем (ландшафтные модели)                                                                                              |                             36 |

## Социально-культурный центр

- 8.7 Социально-культурный центр  состоит  из  помещений  киноконцертного  зала, библиотеки и спортивного зала (рисунок А.4). Ориентировочные площади помещений приведены в таблице 11, в зависимости от вместимости реабилитационных центров (от числа мест для детей-инвалидов).

СП 149.13330.2012

Т а б л и ц а  11

| Помещения                                                                                        | Ориентировочная площадь, м 2 , для помещений, при расчетном числе реабилитируемых детей-инвалидов   | Ориентировочная площадь, м 2 , для помещений, при расчетном числе реабилитируемых детей-инвалидов   | Ориентировочная площадь, м 2 , для помещений, при расчетном числе реабилитируемых детей-инвалидов   | Ориентировочная площадь, м 2 , для помещений, при расчетном числе реабилитируемых детей-инвалидов   | Ориентировочная площадь, м 2 , для помещений, при расчетном числе реабилитируемых детей-инвалидов   | Ориентировочная площадь, м 2 , для помещений, при расчетном числе реабилитируемых детей-инвалидов   |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                  | 50                                                                                                  | 100                                                                                                 | 150                                                                                                 | 200                                                                                                 | 250                                                                                                 | 300                                                                                                 |
| Киноконцертный зал из расчета 1 м 2 /место в зале                                                | По заданию на проектирование                                                                        | По заданию на проектирование                                                                        | По заданию на проектирование                                                                        | По заданию на проектирование                                                                        | По заданию на проектирование                                                                        | По заданию на проектирование                                                                        |
| Эстрада при зале                                                                                 | -                                                                                                   | 27                                                                                                  | 27                                                                                                  | 30                                                                                                  | 30                                                                                                  | 40                                                                                                  |
| Библиотека                                                                                       | 50                                                                                                  | 50                                                                                                  | 50                                                                                                  | 50                                                                                                  | 70                                                                                                  | 70                                                                                                  |
| Спортивный зал для проведения коллективных игр, выступлений и состязаний, с местами для зрителей | 108 (9×12м)                                                                                         | 162 (9×18м)                                                                                         | 162 (9×18м)                                                                                         | 288 (12×24м)                                                                                        | 324 (18×18м)                                                                                        | 324 (18×18м)                                                                                        |
| Раздевальные с душевыми                                                                          | 20                                                                                                  | 30                                                                                                  | 30                                                                                                  | 40                                                                                                  | 60                                                                                                  | 80                                                                                                  |
| Комната инструкторов                                                                             | 8 на одного инструктора                                                                             | 8 на одного инструктора                                                                             | 8 на одного инструктора                                                                             | 8 на одного инструктора                                                                             | 8 на одного инструктора                                                                             | 8 на одного инструктора                                                                             |
| Инвентарная                                                                                      | 12                                                                                                  | 12                                                                                                  | 12×2                                                                                                | 12×2                                                                                                | 12×3                                                                                                | 12×3                                                                                                |

## Служба социальной защищенности

8.8 Служба  социальной  защищенности  включает:  справочно-информационный кабинет, кабинет юриста, кабинет социальных работников и специалистов по трудоустройству, ориентировочные площади помещений которых приведены в таблице 12.

Т а б л и ц а  12

| Помещения                                                       | Ориентировочная площадь, м 2   |
|-----------------------------------------------------------------|--------------------------------|
| Справочно-информационный кабинет                                | 12                             |
| Кабинет юриста                                                  | 12                             |
| Кабинет социальных работников и специалистов по трудоустройству | 6 м 2 /чел. (но не менее 12)   |

## 9 Состав и площади помещений блока размещения

- 9.1 В блоке размещения предусматривают следующие подразделения:

приемное отделение;

консультативное отделение;

отделение дневного пребывания;

стационар: отделение круглосуточного пребывания;

отделение «Мать и дитя».

- 9.2 Ориентировочный набор помещений приемного отделения: вестибюль, уборная, гардероб верхней одежды, смотровая, санпропускник.
- 9.3 В отделении дневного пребывания предусматриваются помещения для:

реабилитационных группы, объединяющие детей с ограниченными возможностями по состоянию здоровья и возрасту (численность детей и подростков в одной реабилитационной группе устанавливается от пяти до десяти человек);

учебных занятий детей и подростков, проживающих в домашних условиях;

питания, дневного сна, досуга, игротерапии и трудотерапии.

- 9.4 В стационарном отделении предусматриваются помещения для:

реализации  программ  медико-социальной  реабилитации  детей  и  подростков  с ограниченными  возможностями  в  условиях  круглосуточного  пребывания  в  центре, причем  численность  детей  и  подростков  в  реабилитационной  группе  стационарного отделения не должна превышать семи человек и в одном стационарном отделении может быть оборудовано не более пяти реабилитационных групп;

обеспечения учебной, лечебно-реабилитационной, познавательной, игротерапевтической,  досуговой  и  иной  деятельности  детей  и  подростков,  а  также процессов возможного их самообслуживания;

помещения для сна, бытового обслуживания и питания.

- 9.5 Помещения, предназначенные для обучения, игро- и трудотерапии, оказания медицинской  помощи  и  психолого-коррекционной  работы,  могут  предусматриваться общими для отделений дневного и стационарного пребывания.
- 9.6 Помещения стационарного пребывания для размещения и проживания детей должны иметь:

групповые ячейки для детей дошкольного возраста;

учебно-жилые ячейки для младшего школьного возраста;

жилые ячейки для детей среднего и старшего возраста.

Состав  и  размеры  групповых  ячеек  для  детей  дошкольного  возраста  следует принимать в соответствии с требованиями СП 118.13330.

- 9.7 Площадь  помещений  в  жилых  ячейках  принимается  из  расчета  на  одного проживающего не менее:

для спальных комнат - 6 м 2  на ребенка, но не менее 12 м 2

для комнат дневного пребывания (комнат отдыха) - 3 м 2 ;

для классных комнат в учебно-жилых ячейках - 2,5 м 2 , но не менее 12 м 2 ;

для уборных с душевой (при жилой комнате) не менее 4 м 2 ;

для помещений сушки одежды - 0,35 м 2 .

- 9.8 На  жилую  ячейку  может  предусматриваться  ванная  комната,  в  которой устанавливается подъемник для инвалида-колясочника.

## 10 Помещения блока управления

- 10.1 Блок управления формируется из следующих групп помещений (рисунок А.6): административно-управленческого персонала; служебного и хозяйственно-бытового назначения, пищеблока.
- 10.2 В составе помещений административно-управленческого персонала, а также служебного  и  хозяйственно-бытового  назначения  предусматриваются:  вестибюль  с гардеробом; холл для посетителей; приемная с местом для секретаря; кабинет директора РЦ;  кабинет  заместителя  директора;  рабочие  кабинеты  специалистов;  бухгалтерия; касса;  кабинет  заведующего  хозяйством;  архив;  помещения  отдыха  для  водителей служебного  транспорта;  кладовая  уборочного  инвентаря;  бытовые  помещения  для технического персонала; помещение охраны.

Площади  этих  помещений  должны  соответствовать  вместимости  и  штатному расписанию  реабилитационного  центра.  Они  могут  быть  определены  на  основании показателей  (на  одного  человека  или  минимальных  площадей),  предусмотренных  в СП 118.13330 по заданию на проектирование.

- 10.3 В составе пищеблока должны быть раздельные обеденные залы для детей и персонала.

## СП 149.13330.2012

- 10.4 Обеденные залы для детей проектируются с учетом организации питания, как правило, в одну смену. Площадь обеденного зала определяется из расчета на одно место, м 2 , не менее:

| для детей с нарушениями опорно-двигательного аппарата ................................... 2,5;     |      |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|------|
| для детей с нарушениями зрения, последствиями полиомиелита и ДЦП ............                      | 1,6; |
| для детей с нарушениями слуха и умственно отсталых детей...............................            | 1,3. |
| 10.5 Помещения блока управления реабилитационного центра должны отвечать требованиям СП 118.13330. |      |

## 11 Помещения блока гостиницы

- 11.1 Для взрослых, сопровождающих детей и подростков, а также занимающихся с ними в реабилитационном центре (для родителей, родственников, опекунов, волонтеров  и  других)  необходимы  помещения  для  проживания  отдельно  от  детей  и подростков.
- 11.2 Число жилых помещений зависит от необходимой общей вместимости блока гостиницы  и  числа  мест  в  каждом  номере.  Для  обеспечения  необходимых  бытовых условий целесообразно предусматривать номера на два места. Эти номера могут быть спаренными с одним общим санузлом площадью 6 м 2 .
- 11.3 В  составе  помещений  блока  гостиницы  предусматриваются:  вестибюль  с гардеробом; камера хранения; буфет; помещение администратора; санитарно-бытовой блок; номера на два места; комната дежурного персонала; кладовые чистого и грязного белья; кладовая уборочного инвентаря; комната чистки и глажения одежды; душевая с умывальником и унитазом.

Площади этих помещений определяются в задании на проектирование в соответствии с СП 118.13330.

## 12 Отделение лечебной верховой езды (отделение ЛВЕ)

- 12.1 В составе реабилитационного центра по заданию на проектирование может быть  организовано  отделение  лечебной  верховой  езды  (ЛВЕ).  Отделение  ЛВЕ  может относиться  как  к  подразделению  физических  методов  лечения,  так  и  к  отделению психолого-педагогической помощи. Настоящий раздел распространяется на проектирование вновь организуемых и реконструируемых зданий и сооружений блока ЛВЕ  при  реабилитационных  центрах,  а  также  при  различных  конно-спортивных комплексах.
- 12.2 При проектировании блока ЛВЕ, а также отдельных зданий и сооружений для них,  кроме  настоящего  свода  правил,  следует  учитывать  требования  СП 19.13330  и СП 106.13330. Параметры внутреннего воздуха в здании для содержания лошадей и в других зданиях приводятся в [2] и [3].
- 12.3 Размеры  отделений  ЛВЕ,  номенклатуру  отдельных  зданий  и  сооружений следует принимать с учетом возможности его размещения на участке реабилитационного центра.
- 12.4 Площадка для строительства отделения ЛВЕ  должна соответствовать требованиям СП 19.13330.
- 12.5 Отделение  ЛВЕ  должно  отделяться  от  селитебной  зоны  и  стационара реабилитационного центра санитарно-защитной зоной в соответствии с требованиями СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200.  В  случае  нахождения  в  отделении  ЛВЕ  зданий  с  другими

видами животных, рекомендуется отделять их зооветеринарными разрывами, которые приведены в [2] и [3].

12.6 Входящие  в  отделение  ЛВЕ  помещения  ожидания  начала  и  окончания занятий, кабинет иппотерапевта и массажные кабинеты могут блокироваться со зданием конюшни.

12.7 Вместимость конюшен отделения ЛВЕ допускается от 3 до 20 голов лошадей. Для занятий рекомендуется использовать кобыл и меринов. Использование жеребцов не допускается.

12.8 Требования к объемно-планировочным, конструктивным и технологическим решениям конюшен и вспомогательных зданий и помещений изложены в [2] и [3].

12.9 Требования к ветеринарным объектам, входящим в состав отделения ЛВЕ, изложены в [4].

12.10 При  проектировании  отделения  ЛВЕ  и  отдельных  зданий  и  сооружений, входящих в его состав, следует предусматривать блокировку помещений производственного, подсобного и вспомогательного назначений во всех случаях, когда это не противоречит требованиям технологического процесса, техники безопасности и противопожарным требованиям.

12.11 В случае отсутствия в составе реабилитационного центра отделения ЛВЕ, допускается использование других конно-спортивных комплексов для занятий с детьми, находящимися  в  реабилитационном  центре.  При  этом  конно-спортивные  комплексы должны быть обустроены в соответствии с требованиями СП 59.13330.

Приложение А (справочное)

## Организационно-функциональные модели реабилитационного центра

<!-- image -->

Рисунок А.1 Структурно-функциональная модель детского реабилитационного центра

## СП 149.13330.2012

<!-- image -->

Рисунок А.2 - Организационно-функциональная модель отделения медико-социальной реабилитации

## СП 149.13330.2012

<!-- image -->

Рисунок А.3 - Организационно-функциональная модель подразделения физических методов лечения

## СП 149.13330.2012

Рисунок А.4 Организационно-функциональная модель отделения психологопедагогической помощи

<!-- image -->

## СП 149.13330.2012

Рисунок А.5 Организационно-функциональная модель службы психологопедагогической помощи

<!-- image -->

## СП 149.13330.2012

<!-- image -->

Рисунок А.6 - Организационно-функциональная модель административноуправленческой службы

## Библиография

[1] Примерное положение о реабилитационном центре для детей и подростков с ограниченными возможностями. Утверждено приказом Министерства соцзащиты России 14 декабря 1994 г. № 249

[2] НТП АПК 1.10.04.001-00 «Нормы технологического проектирования коневодческих предприятий»

[3] НТП АПК 1.10.04.003-03 «Нормы технологического проектирования конноспортивных комплексов»

[4] НТП АПК 1.10.07.001-02 «Нормы технологического проектирования ветеринарных объектов для животноводческих, звероводческих, птицеводческих предприятий и крестьянских хозяйств»

УДК 721.183-056.266 (083.74)

ОКС 01.040.93

ОКП 74.20

Ключевые слова: детский реабилитационный центр, психолого-педагогическая помощь, медико-социальная реабилитация, реабилитация детей-инвалидов, ипотерапия