| Министерство регионального развития Российской Федерации   | Министерство регионального развития Российской Федерации   |
|------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------|
| СВОД ПРАВИЛ                                                | СП142.13330.2012                                           |

## ЗДАНИЯ ЦЕНТРОВ РЕСОЦИАЛИЗАЦИИ. ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

## Актуализированная редакция

## СП 35-107-2003

## Издание официальное

## Предисловие

Цели и принципы стандартизации в Российской Федерации установлены Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. №184-ФЗ  «О техническом регулировании», а правила разработки -постановлением  Правительства  Российской  Федерации  от  19 ноября  2008 г.  №  858 «О  порядке разработки и утверждения сводов правил»

## Сведения о своде правил:

- 1 ИСПОЛНИТЕЛИ: ООО «Институт общественных зданий» и ОАО «ЦНИИЭП жилища»
- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Управлением градостроительной политики
- 4 УТВЕРЖДЕН приказом Федерального агентства по строительству и жилищнокоммунальному  хозяйству  (Госстрой)  от  27  декабря  2012 г.  №  123/ГС  и  введен  в  действие с 1 июля 2013 г.
- 5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
- 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Информация  об  изменениях  к  настоящему  своду  правил  публикуется  в  ежегодно  издаваемом информационном указателе «Национальные стандарты», а текст изменений и поправок -в ежемесячно издаваемых информационных  указателях «Национальные стандарты».  В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет опубликовано  в  ежемесячно  издаваемом  информационном  указателе  «Национальные  стандарты». Соответствующая  информация,  уведомление  и  тексты  размещаются  также  в  информационной системе общего пользования - на официальном сайте Росстандарта в сети Интернет

Настоящий  нормативный  документ  не  может  быть  полностью  или  частично  воспроизведен,  тиражирован  и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Госстроя

## Содержание

| 1 Область применения.............................................................................................................                                                                                                           | 1     |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------|
| 2 Нормативные ссылки............................................................................................................                                                                                                            | 1     |
| 3 Термины и определения .......................................................................................................                                                                                                             | 1     |
| 4 Основные положения............................................................................................................                                                                                                            | 2     |
| 5 Земельный участок................................................................................................................                                                                                                         | 2     |
| 6 Архитектурно-планировочные решения.............................................................................                                                                                                                           | 3     |
| 6.1 Общие положения...........................................................................................................                                                                                                              | 3     |
| 6.2 Входная группа помещений...........................................................................................                                                                                                                     | 3     |
| 6.3 Санпропускник................................................................................................................                                                                                                           | 3     |
| 6.4 Жилые помещения и ячейки ..........................................................................................                                                                                                                     | 4     |
| 6.5 Санитарно-гигиенические помещения..........................................................................                                                                                                                             | 4     |
| 6.6 Помещения общественного питания.............................................................................                                                                                                                            | 4     |
| 6.7 Административно-хозяйственные и бытовые помещения..........................................                                                                                                                                             | 5     |
| 6.8 Медицинские помещения...............................................................................................                                                                                                                    | 5     |
| 6.9 Помещения отдыха и психологической реабилитации...............................................                                                                                                                                          | 5     |
| 7 Инженерное оборудование...................................................................................................                                                                                                                | 5     |
| Приложение А (рекомендуемое) Минимальный состав помещений, площадей и оборудования центров ресоциализации с дневным и ночным отделениями .................................................................................................. | 7     |
| Приложение Б (справочное) Назначение и примерный штатный состав учреждений центра ресоциализации.........................................................                                                                                   | 11    |
| Приложение В (рекомендуемое) Планировочные схемы .................................................. Библиография .........................................................................................................................  | 12 18 |

## СП 142.13330.2012

## Введение

Настоящий свод правил разработан в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».

Свод правил устанавливает требования, соответствующие современной нормативной базе, науке и технике, в целях совершенствования деятельности учреждений социальной помощи для лиц,  занимающихся  бродяжничеством  и  нуждающихся  в  социальной помощи.

В  настоящем  своде  правил  учтены  требования  Федеральных законов [1], [2].

Свод правил выполнен: ООО «Институт общественных зданий» (руководитель  работы,  канд.  архит. А.М. Гарнец ;  отв.  исполнитель  канд.  архит. Т.А. Исаева ;  исполнители -инж. Л.В.  Сигачева ,  инж. Н.И. Чернозубова ; компьютерная графика: канд. техн. наук А.И. Цыганов ,  инж. И.Р. Домрачева );  при  участии  ОАО  «ЦНИИЭП жилища» (канд. архит., проф. А.А. Магай ,  канд. архит. Н.В. Дубынин ); ФМБА России, «Федеральное медико-биологическое агентство России» (д-р мед. наук, проф. Н.Ф. Дементьева ); ДСЗН «Департамент социальной  защиты  населения  города  Москвы»  (канд. соц. наук А.В. Пентюхов ).

## 1 Область применения

- 1.1 Настоящий свод правил устанавливает правила проектирования зданий центров ресоциализации (далее -ЦР) в системе органов социальной защиты.
- 1.2 Требования распространяются  только  на здания центра ресоциализации, проектирование  новых  объектов,  реконструкции  и  модернизации  существующего фонда, а также при обустройстве помещений действующих центров ресоциализации.
- 1.3 Требования  свода  правил  не  распространяются  на  учреждения  для  лиц, вышедших  из  мест  лишения  свободы,  за  которыми  установлен  административный надзор.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил даны ссылки на следующие нормативные документы: ГОСТ 12.1.004-91 «ССБТ. Пожарная безопасность. Общие требования»

СП 5.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования»

СП 30.13330.2012 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий»

- СП 52.13330.2011 «СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение»
- СП 54.13330.2011 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные»
- СП 59.13330.2012 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 132.13330.2011 «Обеспечение антитеррористической защищенности зданий и сооружений. Общие требования проектирования»

СП 133.13330.2012 «Сети  проводного  радиовещания  и  оповещения  в  зданиях  и сооружениях»

СанПиН 2.1.2.2564-09 «Гигиенические  требования  к  размещению,  устройству, оборудованию,  содержанию  объектов  организаций  здравоохранения  и  социального обслуживания, предназначенных для постоянного проживания престарелых и инвалидов,  санитарно-гигиеническому  и  противоэпидемиологическому  режиму  их работы».

П р и м е ч а н и е  - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных стандартов и сводов правил в информационной системе общего пользования - на официальном сайте национального органа Российской Федерации по стандартизации в сети Интернет или по ежегодно издаваемому информационному  указателю  «Национальные  стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по соответствующим ежемесячно издаваемым информационным указателям,  опубликованным  в  текущем  году.  Если  ссылочный  документ  заменен  (изменен),  то  при пользовании настоящим сводом правил следует руководствоваться

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ ЦЕНТРОВ РЕСОЦИАЛИЗАЦИИ. ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

## The buildings of social service centres. Rules of architectural design

Дата введения 2013-07-01

## СП 142.13330.2012

замененным (измененным) документом. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, применяется в части, не затрагивающей эту ссылку.

## 3 Термины и определения

Термины и определения, использованные в настоящем своде правил, приведены ниже:

- 3.1 комнаты  временного  приема: Помещения  временного  приема  для  людей, оказавшихся в тяжелой жизненной ситуации.
- 3.2 лица, занимающиеся бродяжничеством: Граждане, нуждающиеся в создании условий для самореализации основных жизненных потребностей в социальной, психологической, материальной, моральной и медицинской помощи.
- 3.3 санпропускник: Совокупность бытовых, медицинских помещений в учреждении  временного  пребывания  с  санитарно-гигиеническим  оборудованием  для медицинского  осмотра  прибывших  лиц,  проведения  с  ними  санитарной  обработки  и обеспечения их чистой одеждой.
- 3.4 центр ресоциализации: Учреждение, основными задачами которого является предоставление гражданам, занимающимся бродяжничеством и оказавшихся в трудной ситуации, социальных услуг (бытовых, медицинских, психологических, экономических).

## 4 Основные положения

- 4.1 Центр ресоциализации предназначен для граждан, занимающихся бродяжничеством. ЦР проектируется с дневными и ночными отделениями, а также при необходимости с круглосуточным пребыванием (от недели до 3 месяцев).
- 4.2 Состав и площади помещений принимаются по заданию на проектирование.
- 4.3 В своде правил рассматриваются по своему физическому состоянию две группы людей:

свободно передвигающиеся;

нуждающиеся в посторонней помощи, в том числе инвалиды-колясочники.

- 4.4 Здания  ЦР  следует  проектировать  двух-,  трехэтажными,  а  при  стесненных условиях этажность может увеличиваться до четырех - пяти этажей. На нижних этажах следует проектировать жилые группы преимущественно для маломобильных.
- 4.5 В  вестибюльной  группе  предусматриваются:  помещения  охраны  и  вахтера, помещения оформления приема и выписки, а также комната дежурного администратора.
- 4.6 Число  жилых  ячеек,  в  которых  учитываются  возможности  маломобильных людей, рекомендуется принимать около 20 %. В таких ячейках целесообразно предусматривать приспособления, соответствующие требованиям для маломобильных групп населения в соответствии с СП 59.13330.
- 4.7 Вместимость  зданий  ЦР  рекомендуется  принимать  согласно  заданию  на проектирование.

## 5 Земельный участок

- 5.1 Площадь  земельного  участка  принимается  из  расчета  10 м 2 на  1 место.  В условиях стесненной застройки участок может не предусматриваться.
- 5.2 На территории земельного участка проектируются зоны отдыха, хозяйственная зона,  зона  озеленения. Площадь озеленения  рекомендуется принимать не менее 25 % территории участка.

- 5.3 При размещении учреждений ЦР в загородных условиях на территории участка могут быть предусмотрены условия для проживания обслуживающего персонала.
- 5.4 Земельный участок должен иметь капитальное ограждение высотой не менее 1,6 м.

## 6 Архитектурно-планировочные решения

## 6.1 Общие положения

- 6.1.1 Функциональная структура зданий учреждений ЦР включает пять основных групп помещений:

жилую; питания; санитарно-гигиеническую (в том числе санпропускник); административно-бытовую; хозяйственную.

- 6.1.2 Минимальные площади помещений приведены в приложении А.
- 6.1.3 Схема функциональных взаимосвязей групп помещений отражена на рисунке В.1 приложения В.
- 6.1.4 Здания центров ресоциализации следует проектировать, как правило, отдельно стоящими.
- 6.1.5 Высоту жилых помещений от пола до потолка следует принимать не меньше 2,5 м, высоту общественных помещений от пола до потолка - не менее 3 м.

## 6.2 Входная группа помещений

- 6.2.1 При входе в здание предусматривается вестибюль. При вестибюле проектируют помещения охранника и вахтера, а также кабинет дежурного администратора (рисунок В.2 приложения В).
- 6.2.2 При  входе  в  вестибюль  следует  обеспечить  систему  контроля  доступа  в учреждение.
- 6.2.3 Приемный вестибюль должен соединяться с санпропускником, расположенным на первом этаже. В помещении врача (при санпропускнике) предусматриваются раздельные вход и выход.
- 6.2.4 При вестибюле может предусматриваться комната временного приема (для адаптации лиц, находящихся в неадекватном состоянии) (рисунок В.3 приложения В).

## 6.3 Санпропускник

- 6.3.1 Санпропускник предназначается для обязательной санобработки лиц, поступающих в ЦР, и должен располагаться по пути следования из приемного вестибюля в жилую группу.
- 6.3.2 Примерная  схема  и  площадь  санпропускника  с  проведением  процедур  по санобработке и планировке санпропускника представлены в приложении А и на рисунке В.4 приложения В.
- 6.3.3 В  санпропускнике  предусматриваются:  помещение  раздевания  и  сдачи одежды  на  дезинфекцию,  помещения  для  прохождения  санобработки  с  душевыми сетками, комната одевания после санобработки, кабинет фельдшера  или врача, помещение дезинфектора.

## СП 142.13330.2012

- 6.3.4 Число  душевых  сеток  в  санпропускнике  следует  устанавливать  из  расчета 1 сетка на 10 чел. в день. Помещение санобработки с душевой проектируется из расчета 2,5 -3,0 м 2  на одну душевую сетку.
- 6.3.5 Состав  и  площади  помещений,  число  душевых  рожков  определяются заданием  на  проектирование  с  учетом  местных  условий  и  утверждаются  заказчиком (эксплуатирующей организацией).

## 6.4 Жилые помещения и ячейки

- 6.4.1 Жилая площадь принимается из расчета 4,5 м 2 для свободно передвигающихся и 5,5 м 2  для инвалидов-колясочников.
- 6.4.2 Вместимость жилых комнат 5 -10 -15 мест (рисунок В.5 приложения В).
- 6.4.3 Жилая ячейка представляет собой несколько жилых комнат, объединенных общим  холлом,  помещением  для  уборочного  инвентаря,  гардеробной,  буфетной  и комнатой социальных работников (рисунок В.6 приложения В).

## 6.5 Санитарно-гигиенические помещения

- 6.5.1 Санитарно-гигиенические помещения для жилых ячеек (уборные, умывальные комнаты, душ) принимаются из расчета: 1 унитаз и 1 умывальник на 5 чел., 1 душ на 12 чел.
- 6.5.2 При проектировании уборной и умывальной для маломобильных лиц следует учитывать  место  для  размещения  приспособлений  (палок,  крючков)  для  удобного передвижения.
- 6.5.3 Площадь уборной следует принимать: 1,1×1,6 м и 0,9×1,2 м.
- 6.5.4 Для  персонала  должны  предусматриваться  на  каждом  этаже  2 санитарных узла по 3 м 2  каждый (раздельно для мужчин и женщин) с умывальником в шлюзе.

## 6.6 Помещения общественного питания

- 6.6.1 Помещения общественного питания (столовые или буфеты), предусматриваемые  в  составе  ЦР,  работают,  как  правило,  на  полуфабрикатах  или получают горячие блюда в контейнерах и термосах централизованным путем.
- 6.6.2 В  зависимости  от  характера  и  вместимости  учреждения  определяется  и рассчитывается число смен и посадочных мест в столовой и буфете. Примерное число посадочных мест в дневном и ночном отделениях дано в таблице 1.
- 6.6.3 Состав и площади помещений общественного питания следует принимать в соответствии с приложением А и с учетом СанПиН 2.1.2 2564.
- 6.6.4 Помещения общественного питания работают по принципу самообслуживания.

Т а б л и ц а  1

| Наименование помещений                    | Вместимость отделений ЦР                                                                      | Вместимость отделений ЦР                                                                      | Вместимость отделений ЦР                                                                      | Вместимость отделений ЦР                                                                      |
|-------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------|
| Наименование помещений                    | 50                                                                                            | 100                                                                                           | 200                                                                                           | 300                                                                                           |
| Буфет (для дневного отделения)            | Эпизодическое посещение, проектируется в соответствии с приложением А настоящего свода правил | Эпизодическое посещение, проектируется в соответствии с приложением А настоящего свода правил | Эпизодическое посещение, проектируется в соответствии с приложением А настоящего свода правил | Эпизодическое посещение, проектируется в соответствии с приложением А настоящего свода правил |
| Столовая                                  | Количество посадочных мест при питании в 2 смены                                              | Количество посадочных мест при питании в 2 смены                                              | Количество посадочных мест при питании в 2 смены                                              | Количество посадочных мест при питании в 2 смены                                              |
| (для ночного и круглосуточного отделений) | 20 - 25                                                                                       | 40 - 50                                                                                       | 80 - 100                                                                                      | 120 - 150                                                                                     |

## 6.7 Административно-хозяйственные и бытовые помещения

6.7.1 Рекомендуемые  состав  и  площади  административных,  хозяйственных  и бытовых помещений ЦР представлены в приложении А и на рисунке В.7 приложения В.

6.7.2 При расчете площадей административных помещений рекомендуется использовать примерные штатные нормативы, приведенные в приложении Б.

Расчетная численность сотрудников (штатное расписание) для учреждений социальной защиты уточняется при составлении задания на проектирование.

6.7.3 Площадь административно-служебных помещений следует проектировать из расчета 4,0 м 2 / на рабочее место, при оборудовании компьютером -6,0 м 2 / место.

6.7.4 Для персонала рекомендуется предусматривать отдельный вход, при котором должна  быть  гардеробная персонала для переодевания из  домашней  одежды  в служебную.  При  гардеробных  персонала  предусматриваются  душевые  кабины  и уборные.

## 6.8 Медицинские помещения

- 6.8.1 В состав медицинских помещений могут входить кабинеты врачей: терапевта, миколога,  психолога  и  психиатра,  кабинет  медсестры,  флюорографический  кабинет, перевязочная.

6.8.2 При  наличии  в  ЦР  ночного  отделения  следует  предусматривать  изолятор. Изолятор предназначается для временной изоляции лиц с признаками инфекционных заболеваний  до  их  госпитализации  в  стационар.  В  его  составе  предусматривается  не менее  двух  палат.  Палаты  могут  быть  одно-  или  двухместными.  При  входе  в  палату изолятора предусматривается шлюз. Вход в санузел (унитаз, умывальник) предусматривается непосредственно из палаты.

Расчетное число мест в изоляторе принимается до 6 в зависимости от вместимости учреждения из расчета 1 место на 50 чел.

## 6.9 Помещения отдыха и психологической реабилитации

- 6.9.1 В  учреждениях  ЦР  могут  предусматриваться  помещения  для  проведения религиозных обрядов.
- 6.9.2 В ЦР предусматриваются реабилитационные трудовые и творческие мастерские. Мастерские трудотерапии следует проектировать в соответствии с СанПиН 2.1.2.2564.  Состав  помещений  мастерских,  их  площади  и  оснащение  определяются заданием на проектирование
- 6.9.3 Культурно-информационные помещения (комнаты для просмотра телепрограмм и компьютерные) рекомендуется принимать по заданию на проектирование.
- 6.9.4 Число  мест  зрительного  зала  предусматривается  с  учетом  численности проживающих в ЦР.

## 7 Инженерное оборудование

- 7.1 Системы водопровода, канализации и горячего водоснабжения следует проектировать в соответствии с действующими нормативными документами.

7.2 Системы отопления помещений рассматриваемых учреждений следует проектировать в соответствии с требованиями СП 60.13330. В палатах следует принимать  только  нагревательные  приборы  водяного  отопления,  которые  должны

## СП 142.13330.2012

закрываться экранами. В качестве нагревательных приборов системы водяного отопления следует принимать радиаторы или конвекторы.

- 7.3 Расчетную  температуру  теплоносителя  для  системы  отопления  учреждений следует принимать согласно СП 30.13330 и [6].
- 7.4 Все помещения должны быть оборудованы системами отопления и вентиляции, обеспечивающими соответствующую температуру, влажность, очистку и обезвреживание воздуха. Кондиционирование административных кабинетов предусматривается по заданию на проектирование.

Центр  ресоциализации  должен  быть  оборудован  системами  приточно-вытяжной вентиляции с механическим побуждением и естественной вытяжкой без механического побуждения. Вытяжная вентиляция с механическим побуждением предусматривается из помещений автоклавных моек, душевых, уборных, санитарных комнат, помещений для грязного белья, временных хранений отходов и кладовых для хранения дезинфекционных средств.

В  жилых  комнатах  допускается  оборудование  естественной  вентиляции по СП 60.13330 и СанПиН 2.1.2.2564.

- 7.5 Инженерное  оборудование  должно  быть  запроектировано  таким  образом, чтобы при его эксплуатации выполнение установленных требований к микроклимату помещений и другим условиям обеспечивало эффективное расходование энергетических ресурсов с учетом Федерального закона Российской Федерации [1].
- 7.6 Электрооборудование рассматриваемых учреждений следует проектировать в соответствии с требованиями СП 52.13330 и правилами [4].
- 7.7 Здания центров ресоциализации должны быть оборудованы сетями проводного вещания (радиотрансляция), телефонами и антенными телевизионными сетями, пожарной и охранной сигнализацией, видеонаблюдением (СП 133.13330).
- 7.8 Установку телефонов следует предусматривать на посту охранника, вахтера, в кабинете директора, в помещениях столовой, комнате фельдшера и кабинете врача, а также в помещениях, определяемых заданием на проектирование.
- 7.9 При проектировании пожарной, охранной и тревожной сигнализации и средств связи следует руководствоваться нормативными документами [2], [3], [5], СП 5.13130, СП 132.13330 и ГОСТ 12.1.004.

6

## Приложение А (рекомендуемое)

## Минимальный состав помещений, площадей и оборудования центров ресоциализации с дневным и ночным отделениями

Т а б л и ц а  А.1

| Помещение                                                                        | Количество                                | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест   | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест   | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест   |
|----------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
|                                                                                  |                                           | 50                                                | 100                                               | 200                                               |
| 1 Дневное отделение                                                              | 1 Дневное отделение                       | 1 Дневное отделение                               | 1 Дневное отделение                               | 1 Дневное отделение                               |
| Вестибюль - обособленное организованное место для дневного отделения             | 1                                         |                                                   | 0,8 м 2 /место                                    |                                                   |
| Комната вахтера                                                                  | 1                                         |                                                   | 6                                                 |                                                   |
| Административно-служебные помещения                                              | Административно-служебные помещения       | Административно-служебные помещения               | Административно-служебные помещения               | Административно-служебные помещения               |
| Комната социальных работников по приему, обслуживанию граждан дневного отделения | 1 помещение на трех социальных работников |                                                   | 18                                                |                                                   |
| Дежурный администратор                                                           | 1                                         |                                                   | 8                                                 |                                                   |
| Санитарно-гигиенические помещения                                                | Санитарно-гигиенические помещения         | Санитарно-гигиенические помещения                 | Санитарно-гигиенические помещения                 | Санитарно-гигиенические помещения                 |
| Дежурная медсестра                                                               | 1                                         |                                                   | 10                                                |                                                   |
| Совмещенный санузел с душем (для инвалида)                                       | 1                                         |                                                   | 5,4                                               |                                                   |
| Досуговое помещение                                                              | Досуговое помещение                       | Досуговое помещение                               | Досуговое помещение                               | Досуговое помещение                               |
| Холл с телевизором                                                               | 1                                         | 25                                                | 45,0                                              |                                                   |
| Буфет                                                                            | 1                                         |                                                   | 12                                                |                                                   |
| Помещение для уборочного инвентаря                                               | 1                                         |                                                   | 2                                                 |                                                   |
| 2 Ночное отделение                                                               | 2 Ночное отделение                        | 2 Ночное отделение                                | 2 Ночное отделение                                | 2 Ночное отделение                                |
| Вестибюль - обособленное организованное место для ночного отделения              | 1                                         | 0,8                                               | м 2 /место                                        |                                                   |
| Комната охранника                                                                | 1                                         |                                                   | 8                                                 |                                                   |
| Комната временного приема                                                        | 1                                         |                                                   | 12,0                                              |                                                   |
| Санузел (при комнате охранника)                                                  | 1                                         |                                                   | 3,5                                               |                                                   |
| Административно-служебные помещения                                              | Административно-служебные помещения       | Административно-служебные помещения               | Административно-служебные помещения               | Административно-служебные помещения               |
| Комната дежурного персонала                                                      | 1                                         |                                                   | 8                                                 |                                                   |
| Комната социальных работников по учету, приему и обслуживанию граждан            | 2                                         |                                                   | 8+8                                               |                                                   |
| Санузел для персонала, раздельный для мужчин и женщин                            | 1                                         |                                                   | 4,2                                               |                                                   |
| Комната сестры-хозяйки                                                           | 1                                         |                                                   | 8                                                 |                                                   |

## СП 142.13330.2012

Продолжение таблицы А.1

| Помещение                                                                          | Количество                                                                    | Площадь, м 2 , при вместимости                                                | мест                                                                          |
|------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                    | Количество                                                                    | учреждения, 50 100                                                            | 200                                                                           |
| Жилая ячейка                                                                       |                                                                               |                                                                               |                                                                               |
| Жилая ячейка на 25 мест Жилые комнаты на 5-10-15 мест                              | По заданию на проектирование                                                  | 5 м 2 /чел.                                                                   | 5 м 2 /чел.                                                                   |
| Пятиместная палата в составе жилой ячейки                                          | То же                                                                         | 50 м 2 /чел.                                                                  | 50 м 2 /чел.                                                                  |
| Прихожая с вешалкой для верхней одежды и галошницей                                | На 1 жилую ячейку                                                             | 12,0                                                                          | 12,0                                                                          |
| Встроенный шкаф для одежды, белья, личных вещей (индивидуальный)                   | В зависимости от вместимости комнаты по заданию на проектирование             | 0,6 м 2 /чел.                                                                 | 0,6 м 2 /чел.                                                                 |
| Санузел                                                                            |                                                                               |                                                                               |                                                                               |
| Уборная                                                                            | 1 на жилую ячейку                                                             | 1,1*/1,8                                                                      | 1,1*/1,8                                                                      |
| Умывальная                                                                         | То же                                                                         | 1,1*/1,2                                                                      | 1,1*/1,2                                                                      |
| Душ                                                                                | 2 на жилую ячейку                                                             | 1,1*/1,8                                                                      | 1,1*/1,8                                                                      |
| Организованное место в жилой ячейке для дежурного персонала                        | То же                                                                         | 1,8×2,0                                                                       | 1,8×2,0                                                                       |
| Жилая ячейка для инвалида-опорника (на 1-м                                         | этаже)                                                                        |                                                                               |                                                                               |
| Жилая комната                                                                      | 1                                                                             | 12                                                                            | 12                                                                            |
| Совмещенный санузел                                                                | 1                                                                             | 3,6                                                                           | 3,6                                                                           |
| Передняя                                                                           | 1                                                                             | 7,5                                                                           | 7,5                                                                           |
| Столовая (с доставкой готовой продукции)                                           |                                                                               |                                                                               |                                                                               |
| Зал столовой                                                                       | 1                                                                             | 1,8 м 2 /место                                                                | 1,8 м 2 /место                                                                |
| Помещение для разогрева пищи (с электроплитой, холодильником, мойкой ) Раздаточная | 1                                                                             | 30                                                                            | 30                                                                            |
| Кладовая и мойка термоконтейнеров                                                  | 1                                                                             | 8                                                                             | 8                                                                             |
| Загрузочная                                                                        | 1                                                                             | 12                                                                            | 12                                                                            |
| Бытовая комната для санитарки                                                      | 1                                                                             | 7 7                                                                           | 7                                                                             |
| 3 Сопутствующие помещения общего пользования для дневного и ночного отделений      | 3 Сопутствующие помещения общего пользования для дневного и ночного отделений | 3 Сопутствующие помещения общего пользования для дневного и ночного отделений | 3 Сопутствующие помещения общего пользования для дневного и ночного отделений |
| Административно-служебные помещения                                                | Административно-служебные помещения                                           | Административно-служебные помещения                                           | Административно-служебные помещения                                           |
| Офис: Комната директора                                                            | 1                                                                             | 18                                                                            | 18                                                                            |
| Комната зам. директора по хозяйственной части                                      | 1                                                                             | 10                                                                            | 10                                                                            |
| Комната главбуха и бухгалтера                                                      | 1                                                                             | 10+7                                                                          | 10+7                                                                          |
| Комната социального работника                                                      | 2                                                                             | 8+8                                                                           | 8+8                                                                           |
| Комната юриста                                                                     | 1                                                                             | 10                                                                            | 10                                                                            |

## Продолжение таблицы А.1

|                                                             | Количество                                            | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест       | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест       | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест       |
|-------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|
| Помещение                                                   |                                                       | 50                                                    | 100                                                   | 200                                                   |
| Помещения санитарно-гигиенические и медико-социальные       | Помещения санитарно-гигиенические и медико-социальные | Помещения санитарно-гигиенические и медико-социальные | Помещения санитарно-гигиенические и медико-социальные | Помещения санитарно-гигиенические и медико-социальные |
| Комната фельдшера                                           | 1                                                     |                                                       | 10                                                    |                                                       |
| Комната медсестры и процедурная                             | 1                                                     |                                                       | 8+6                                                   |                                                       |
| Комната миколога                                            | 1                                                     |                                                       | 12                                                    |                                                       |
| Комната флюорографии                                        | 1                                                     |                                                       | 40                                                    |                                                       |
| Комната психолога                                           | 1                                                     | 12                                                    |                                                       | 18                                                    |
| Санпропускник                                               | Санпропускник                                         | Санпропускник                                         | Санпропускник                                         | Санпропускник                                         |
| Комната санобработки и дезинфекции                          | 1                                                     |                                                       | 12,5                                                  |                                                       |
| Раздевальная комната                                        | 1                                                     | 8                                                     | 8                                                     | 12                                                    |
| Грязное отделение (сдача грязного белья, одежды)            | 1                                                     | 6,0                                                   | 14                                                    | 14                                                    |
| Дезокамера                                                  | 2                                                     | 3,0                                                   | 3,0                                                   | 3,0                                                   |
| Шлюз для сотрудников                                        | 1                                                     | 4,01                                                  | 4,01                                                  | 4,0                                                   |
| Чистое отделение (получение чистого белья и одежды)         | 1                                                     | 14,0                                                  | 14,0                                                  | 14,0                                                  |
| Изолятор для заболевшего                                    | Изолятор для заболевшего                              | Изолятор для заболевшего                              | Изолятор для заболевшего                              | Изолятор для заболевшего                              |
| Палата со шлюзом                                            | 2                                                     |                                                       | 7 м 2 /место                                          |                                                       |
| Санузел: унитаз, раковина для мытья рук                     | 1                                                     |                                                       | 3,0                                                   |                                                       |
| душ                                                         | 1                                                     |                                                       | 1,4                                                   |                                                       |
| Комната для санобработки и переодевания                     | 1                                                     |                                                       | 10,0                                                  |                                                       |
| Комната врача и медсестры                                   | 1                                                     |                                                       | 10,0                                                  |                                                       |
| Санузел с раковиной для мытья рук и шлюзом для персонала    | 1                                                     |                                                       | 3,2                                                   |                                                       |
| Помещения бытового обслуживания                             | Помещения бытового обслуживания                       | Помещения бытового обслуживания                       | Помещения бытового обслуживания                       | Помещения бытового обслуживания                       |
| Комната обслуживающего персонала                            | 1                                                     | 8                                                     | 10                                                    | 12                                                    |
| Гладильная комната                                          | 1                                                     |                                                       | 4                                                     |                                                       |
| Прачечная: помещение для приема и сортировка грязного белья | 1                                                     | 6                                                     |                                                       | 8                                                     |
| помещение чистого белья                                     | 1                                                     |                                                       | 6                                                     |                                                       |
| стиральная комната                                          | 1                                                     |                                                       | 12                                                    |                                                       |
| гладильная                                                  | 1                                                     |                                                       | 10                                                    |                                                       |
| Парикмахерская с подсобным помещением                       | 1                                                     |                                                       | 10+4                                                  |                                                       |
| Пункт ремонта обуви                                         | на учреждение                                         | 6,0                                                   | 6,0                                                   | 8,0                                                   |
| Телефон-автомат                                             | То же                                                 |                                                       | 0,9                                                   |                                                       |

## СП 142.13330.2012

## СП 142.13330.2012

Окончание таблицы А.1

| Помещение                                                              | Количество                                      | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест   | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест   | Площадь, м 2 , при вместимости учреждения, мест   |
|------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
|                                                                        |                                                 | 50                                                | 100                                               | 200                                               |
| Кладовая уборочного инвентаря                                          | 1                                               | 4                                                 | 4                                                 | 6                                                 |
| Центральная бельевая с помещением для починки одежды                   | 1 на учреждение                                 | 8+4                                               | 10+6                                              | 10+6                                              |
| Группа помещений культурно-массового назначения                        | Группа помещений культурно-массового назначения | Группа помещений культурно-массового назначения   | Группа помещений культурно-массового назначения   | Группа помещений культурно-массового назначения   |
| Универсальный зал для просмотра кино, организационных лекций, выставок | 1 на учреждение                                 | 50                                                | 100                                               | 120                                               |
| Помещение с компьютером                                                | 1                                               | 12                                                | 18                                                | 20                                                |
| Комната общения по интересам                                           | 1                                               | 12                                                | 18                                                | 25                                                |
| Холл-гостиная                                                          | 1 на учреждение                                 | 18                                                | 24                                                | 39                                                |

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*В числителе обозначены площади уборной и умывальной комнаты для свободно передвигающихся лиц, в знаменателе обозначены площади уборной и умывальной комнаты для лиц, нуждающихся в посторонней помощи социального работника.

## Приложение Б

(справочное)

## Назначение и примерный штатный состав учреждений центра ресоциализации

Т а б л и ц а  Б.1  Примерные штатные нормативы центра ресоциализации на 200 мест

| Должность                    |   Количество ставок |
|------------------------------|---------------------|
| Директор                     |                   1 |
| Заместитель директора        |                   1 |
| Главный бухгалтер            |                   1 |
| Юрист-консультант            |                   1 |
| Заведующий хозяйством        |                   1 |
| Заведующий складом           |                   1 |
| Слесарь-электрик             |                   1 |
| Слесарь-сантехник            |                   1 |
| Водитель                     |                   2 |
| Подсобный рабочий            |                   1 |
| Инструктор по труду          |                   1 |
| Повар                        |                   3 |
| Врач, зав. ночного отделения |                   1 |
| Психолог                     |                   2 |
| Миколог                      |                   1 |
| Медсестра палатная           |                   5 |
| Фельдшер дневного отделения  |                   1 |
| Сестра хозяйка               |                   1 |
| Санитарка-буфетчица          |                   2 |
| Санитарка-уборщица           |                   2 |
| Социальный работник          |                   5 |

П р и м е ч а н и я

1 Примерное  штатное  расписание  центра  ресоциализации  принято  по  аналогу  действующих учреждений.

2 На одного социального работника приходится 10 маломобильных граждан.

Приложение В (рекомендуемое)

## Планировочные схемы

<!-- image -->

1 - вестибюльная группа помещений с постом вахтера, охранника и местом для социального работника; 2 -помещения санитарно-гигиенического обслуживания; 3 -спальные помещения; 4 -группа административных  помещений  и  служебно-бытового  обслуживания; 5 -  санпропускник; 6 -  столовая; 7 -  изолятор; 8 -  помещения культурно-массового назначения; 9 -  помещение трудотерапии; 10 -  холл для отдыха; 11 - коммуникационное пространство; 12 - буфет

Рисунок В.1 - Схема функциональной организации взаимосвязи помещений центра ресоциализации с дневным и ночным пребыванием

<!-- image -->

I - Помещение охранника; II - Помещение вахтера

1 - стол с телефоном и настольной сигнализацией; 2 - стул; 3 - топчан; 4 - тумбочка; 5 - шкаф; 6 - прилавок; 7 - компьютер

Рисунок В.2 - Помещения вахтера и охранника

## СП 142.13330.2012

<!-- image -->

1 - стол дежурного администратора и социального работника; 2 - стол помощника; 3 - стул; 4 - сейф; 5 - шкаф для бумаг; 6 - шкаф для канцелярских принадлежностей

Рисунок В.3 - Помещение социальных работников

<!-- image -->

- I - Комната саносмотра и дезинфекции: 1 - стол; 2 - стул; 3 - шкаф чистого белья; 4 - умывальник; 5 -шкаф дезосредств;
- II - Раздевальная комната: 6 - скамейка; 7 - крючки-вешалки;
- III -  Грязное отделение с дезокамерой: 8 -  стол; 9 -  стул; 10 -  шкаф грязного белья; 11 -  емкость  для грязных вещей; 12 - дезокамера ВФЭ 2/0,9-0,1;
- IV - Шлюз для сотрудников: 13 - смеситель;
- V - Чистое отделение: 14 - стол; 15 - стул; 16 - шкаф чистого белья;
- VI - Душ для санобработки;
- VII - Комната для одевания: 17 - скамейка; 18 - крючки-вешалки; 26 - шкаф чистого белья;
- VIII - Бытовая комната для сотрудников, в том числе для дезинфектора: 19 - шкафчик; 20 - стеллаж для моющих средств;
- IX - Кабинет фельдшера: 21 - стол; 22 - стул; 23 - шкаф; 24 - кушетка; 25 - тумбочка

Рисунок В.4 - Санпропускник (примерное решение на 200 мест)

## СП 142.13330.2012

<!-- image -->

1 - кровать; 2 - тумбочка; 3 - стул; 4 - стол

Рисунок В.5 - Вариант планировки жилых комнат на 10 мест (5 + 5)

<!-- image -->

1 -  кровать  (195×70 см); 2 -  тумбочка  (40×30 см); 3 -  стол  (120×70 см); 4 -  стул  (40×43×45 см); 5 -  вешалка; 6 -  скамья  (140×30 см); 7 -  умывальник  (55×48 см); 8 -  унитаз; 9 -  поддон  душевой (80×80 см); 10 - шкаф для уборочного инвентаря (30×50 см); 11 - место для телефона-автомата

Рисунок В.6 - Вариант планировки жилой ячейки на 25 человек

<!-- image -->

1 - стул; 2 - пианино; 3 - табурет; 4 - шкаф для нот и книг; 5 - телевизор; 6 - сбалансированный диван; 7 - декоративные цветы; 8 - стол

Рисунок В.7 - Холл для отдыха и место в вестибюле для социальных работников и посетителей

## Библиография

- [1] Федеральный  закон  Российской  Федерации  от  22 июня  2006 г.  № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[2] Федеральный закон Российской Федерации от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении  и  о  повышении  энергетической  эффективности  и  о  внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[3] РД 78.35.003-2002 Инженерно-техническая укрепленность. Технические средства охраны проектирования по защите объектов от преступных посягательств [4] ПУЭ Правила устройства электроустановок

[5] СО 153-34.21.122-2003 Инструкция  по устройству  молниезащиты  зданий, сооружений и промышленных коммуникаций

[6] СП 41-104-2000 «Проектирование автономных источников теплоснабжения»

УДК [69+725.011] (083.74)

## ОКС 01.040.93

ОКП 74.20

Ключевые слова: здания центров ресоциализации, основные  функциональные группы помещений,  групповая  ячейка,  параметры  помещений,  сопутствующие  групповым ячейкам помещения, обеспечение надежности и безопасности, обеспечение санитарноэпидемиологических требований.