СП  242.

1325800.2015

## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНОКОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ (МИНСТРОЙ РОССИИ)

С В О Д   П Р А В И Л

СП  242.1325800.2015

## ЗДАНИЯ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

Издание официальное

I

## Сведения о своде правил:

1 ИСПОЛНИТЕЛИ Общество с ограниченной ответственностью «СтройСервис» (ООО «СтройСервис»), Общество с ограниченной ответственностью «Научноисследовательский и проектный институт учебных, общественных и жилых зданий» (ООО «Институт общественных зданий»).

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство», Федеральным автономным учреждением «Федеральный центр нормирования, стандартизации и технической оценки соответствия в строительстве» (ФАУ «ФЦС)

3 ПОДГОТОВЛЕН Департаментом градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства и  жилищно-коммунального  хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)

4 УТВЕРЖДЕН Приказом Министерства строительства и жилищнокоммунального  хозяйства  Российской  Федерации  от  18  ноября  2015  г.  №  827/пр  и введен в действие с 26 ноября 2015 г.

5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)

## 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

Информация  об  изменениях  к  настоящему  своду  правил , а  также  тексты  изменений  и  поправок размещаются в информационной системе общего пользования - на официальном сайте Министерства по строительству и жилищно-коммунальному хозяйству Российской Федерации в сети Интернет

© Минстрой России, 2015

Настоящий  нормативный  документ  не  может  быть  полностью  или  частично  воспроизведен,  тиражирован  и рассмотрен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения    Минстроя России.

## Содержание

## Предисловие

| 1                                                                                                                                                               | Область применения .......................................................................................                                                      |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2                                                                                                                                                               | Нормативные ссылки......................................................................................                                                        |
| 3                                                                                                                                                               | Термины и определения .................................................................................                                                         |
| 4                                                                                                                                                               | Общие положения ...........................................................................................                                                     |
| 5                                                                                                                                                               | Виды учреждений Пенсионного фонда Российской Федерации...............                                                                                           |
| 6                                                                                                                                                               | Требования к размещению и организации участка .....................................                                                                             |
| 7                                                                                                                                                               | Объемно-планировочные решения................................................................                                                                   |
| 8                                                                                                                                                               | Основные группы помещений.......................................................................                                                                |
|                                                                                                                                                                 | Помещения для работы сотрудников............................................................                                                                    |
|                                                                                                                                                                 | Помещения для обслуживаемых лиц............................................................                                                                     |
|                                                                                                                                                                 | Помещения административно-хозяйственного назначения.......................                                                                                      |
|                                                                                                                                                                 | Помещения архивов........................................................................................                                                       |
|                                                                                                                                                                 | Вспомогательные и обслуживающие помещения.......................................                                                                                |
| 9                                                                                                                                                               | Требования пожарной безопасности.............................................................                                                                   |
| 10                                                                                                                                                              | Требования к внутренней среде и инженерному оснащению зданий.......                                                                                             |
| Приложение А(рекомендуемое). Площади кабинетов начальников отделов, заместителей начальников отделов                                                            | Приложение А(рекомендуемое). Площади кабинетов начальников отделов, заместителей начальников отделов                                                            |
| Приложение Б (рекомендуемое). Удельные показатели площади рабочих кабинетов сотрудников ........................................................                | Приложение Б (рекомендуемое). Удельные показатели площади рабочих кабинетов сотрудников ........................................................                |
| Приложение В (рекомендуемое). Площади кабинетов руководителей учреждений ПФР и помещений при них..................................                              | Приложение В (рекомендуемое). Площади кабинетов руководителей учреждений ПФР и помещений при них..................................                              |
| Приложение Г (рекомендуемое). Ширина проходов между стеллажами и элементами конструкций помещений архивов.................                                      | Приложение Г (рекомендуемое). Ширина проходов между стеллажами и элементами конструкций помещений архивов.................                                      |
| Приложение Д (рекомендуемое). Вместимость залов для конференций и совещаний ................................................................................... | Приложение Д (рекомендуемое). Вместимость залов для конференций и совещаний ................................................................................... |
| Приложение Е (рекомендуемое). Примерный состав и площади складских кладовых помещений..................................................................         | Приложение Е (рекомендуемое). Примерный состав и площади складских кладовых помещений..................................................................         |
| Библиография .......................................................................................................                                            | Библиография .......................................................................................................                                            |

Введение

СП  242.

1325800.2015

Настоящий свод правил разработан с учетом перспектив развития деятельности Пенсионного фонда Российской Федерации (ПФР) и направлен на повышение уровня комфорта, доступности и безопасности пенсионного обеспечения граждан, полное соответствие проектируемых и капитально ремонтируемых зданий ПФР их функциональному назначению, на повышение экономичности разрабатываемых проектов.

Разработка свода правил выполнена авторским коллективом:

ООО «Институт общественных зданий» (руководитель работы - канд. арх. Д.А.Рождественский , ответственные исполнители -ст. науч. сотрудник Л.В.Сигачева ,  канд.  техн.  наук А.И.Цыганов ,  канд.  арх. Т.А.Исаева ,  канд.арх. А.В.Анисимов , канд. техн. наук Б.В.Жадановский) ; ООО  «СтройСервис» (Генеральный директор Ю. В. Игнащенко ,  зам.  ген. дир., канд. физ.-мат. наук, доцент Е.Ю.Игнащенко) ; Пенсионный фонд Российской Федерации (Начальник департамента С.Л.Рыжков, зам.начальника департамента Ю.В.Гулида, зам.начальника департамента И.А.Кондратенко ).

IV

## 1 Область применения

- 1.1 Настоящий  свод  правил  устанавливает  требования  к  размещению, участкам, функциональным группам помещений, объемно-планировочным решениям,  безопасности,  инженерному  оборудованию,  внутренней  среде  и энергоэффективности проектируемых административных зданий ПФР.
- 1.2 Настоящий  свод  правил  распространяется  на  проектирование  вновь строящихся, реконструируемых и капитально ремонтируемых зданий.
- 1.3 Настоящий свод правил не распространяется на проектирование зданий, относящихся к центральному аппарату ПФР.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил приведены ссылки на следующие нормативные документы:

ГОСТ 22011-95 Лифты пассажирские и грузовые. Технические условия

ГОСТ Р 51631-2008 Лифты пассажирские. Технические требования доступности,  включая  доступность  для  инвалидов  и  других  маломобильных групп населения

ГОСТ Р 52289-2004 Технические средства организации дорожного движения. Правила применения  дорожных  знаков, разметки, светофоров, дорожных ограждений и направляющих устройств

ГОСТ Р 52382-2010 Лифты пассажирские. Лифты для пожарных

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ ТЕРРИТОРИАЛЬНЫХ ОРГАНОВ ПЕНСИОННОГО ФОНДА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ. ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

Buildings of territorial institutions of the Russian Federation Pension Fund.

Design rules

Дата введения 2014-11-26

СП 1.13130.2009  «Системы  противопожарной  эвакуации.  Эвакуационные пути и выходы» (с Изменением №1)

СП 3.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности»

СП 5.13130.2009 «Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования»

СП 12.13130.2009 «Определение категорий помещений, зданий и наружных установок по взрывопожарной и пожарной опасности»

СП 30.13330.2012 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий»

СП  42.13330.2011  «СНиП  2.07.01-89*  Градостроительство.  Планировка  и застройка городских и сельских поселений»

СП 44.13330.2011 «СНиП 2.09.04-87 Административные и бытовые здания»

СП 52.13330.2011 «СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение»

СП 54.13330.2011 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные».

СП 59.13330.2012 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2012 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование»

СП  88.13330.2014  «СНиП  П-11-77*  Защитные  сооружения  гражданской обороны»

СП 113.13330.2012 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей»                            (с Изменением №1)

СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009* Общественные здания и сооружения» (с Изменением №1)

СП 136.13330.2012 «Здания и сооружения. Общие положения проектирования с учетом доступности для маломобильных групп населения»

СП  242.

1325800.2015

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1076-01  «Гигиенические  требования  к  инсоляции  и солнцезащите помещений жилых и общественных зданий и территорий»

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200-03  «Санитарно-  защитные  зоны  и  санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов»

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1278-03  «Гигиенические  требования  к  естественному, искусственному и совмещенному освещению жилых и общественных зданий»

СанПиН  2.2.2/2.4.1340-03  «Гигиенические  требования  к  персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы» (с Изменениями №1, №2, №3)

Примечание - При пользовании настоящим сводом правил необходимо проверить действие ссылочных стандартов  (сводов  правил  и/или  классификаторов)  в  информационной  системе  общего  пользования  -  на официальном сайте национального органа Российской Федерации по стандартизации в сети Интернет или по ежегодно издаваемому указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячно издаваемого информационного указателя Национальные стандарты» за  текущий  год.  Если  заменен  ссылочный  стандарт  (документ),  на  который  дана  недатированная  ссылка,  то рекомендуется  использовать  действующую  версию  этого  стандарта  (документа)  с  учетом  всех  внесенных  в данную версию изменений. Если заменен ссылочный стандарт (документ), на который дана датированная ссылка, то  рекомендуется  использовать  версию  этого  стандарта  (документа)  с  указанным  выше годом  утверждения (принятия).

Если  после  утверждения  настоящего  стандарта  в  ссылочный  стандарт  (документ),  на  который  дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающая положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется  применять  без  учета  данного  изменения.  Если  ссылочный  стандарт  (документ)  отменен  без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку.  Сведения  о  действии  сводов  правил  можно  проверять  в  Федеральном  информационном  фонде технических регламентов и стандартов.

## 3 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  применены  термины,  установленные  в  СП 118.13330.

3

СП  242.

1325800.2015

## 4 Общие положения

4.1 Здания  территориальных  органов  Пенсионного  фонда  Российской Федерации  предназначены  для  размещения  учреждений,  осуществляющих функции:

-  выполнение  банковских  операций,  связанных  с  финансированием  выплат государственных пенсий и других выплат в соответствии с законодательством; прием и обслуживанием граждан различных категорий: пенсионеров, инвалидов, страхователей (юридических и частных лиц), получателей социальных  выплат,  в  том  числе  материнского  капитала,  других  категорий застрахованных лиц;

- поступление, обработка и хранение информации на бумажных и электронных носителях;  наличие  архивов  документов  и  дел  на  бумажных  и  электронных носителях,  в  том  числе  длительного  хранения  и  носящих  конфиденциальный характер.

4.2 При решении общих задач проектирования зданий территориальных органов ПФР следует руководствоваться СП 118.13330.

4.3 Учреждения  ПФР  рекомендуется  размещать  в  отдельно  стоящих зданиях.

4.4 Допускается размещать учреждения ПФР и их отдельные подразделения во  встроенных  или  пристроенных  блоках  зданий  другого функционального назначения. При этом должна быть обеспечена планировочная и функциональная изоляция учреждений (подразделений) ПФР.

4.5 При  проектировании  помещений  учреждений  Пенсионного  фонда Российской  Федерации,  размещаемых  в  жилых  зданиях,  помимо  настоящего свода правил следует руководствоваться СП 54.13330.

4.6 Здания учреждений Пенсионного фонда Российской Федерации должны проектировать по нормальному уровню ответственности,  согласно  4  .

4

СП  242.

1325800.2015

4.7 Необходимость устройства сооружений гражданской обороны (ГО) в зданиях ПФР определяют по согласованию с территориальными органами МЧС России. Сооружения ГО проектируют в соответствии с  1  и СП 88.13330.

4.8 Здания учреждений ПФР должны проектироваться с учетом доступности для маломобильных групп населения в соответствии с требованиями СП 59.13330 и СП 136.13330.

## 5 Виды учреждений Пенсионного фонда Российской Федерации

5.1 Здания ПФР предназначены для размещения:

-отделений ПФР;

-управлений ПФР;

-отделов ПФР;

-центров по выплате пенсий ПФР.

5.2 Головными  учреждениями  ПФР  в  республиках,  краях,  областях, автономных областях и округах Российской Федерации,  исполняющими функции руководства и контроля за деятельностью подведомственных территориальных органов ПФР, являются отделения ПФР.

5.3 Основными учреждениями ПФР, осуществляющими первичные функции пенсионного обеспечения населения, являются управления и отделы ПФР.

5.4 Центр по выплате пенсий ПФР - учреждение, сформированное путем сосредоточения функций централизованной выплаты пенсий в рамках единого областного (республиканского, краевого, областного, межрайонного) центра.

5.5 С  учетом  региональных  особенностей  формирования  учреждений ПФР, в отдельных регионах, клиентская служба, входящая в состав управлений ПФР и отделов ПФР, может размещать, как в специально спроектированных зданиях,  так  и  на  площадях  приспособленных  зданий,  имевших  ранее  иное функциональное  назначение,  за  исключением  зданий  торгового  и  складского назначения.

5

5.6 При  новом  строительстве  или  реконструкции  административных зданий пенсионного фонда в городах - областных (республиканских, краевых, окружных)  центрах,  с  несколькими  учреждениями  ПФР,  для  достижения функциональных  преимуществ  деятельности  учреждений,  их  рекомендуется объединять в комплексы, в состав которых целесообразно включать:

-отделение, управление и центр по выплате пенсий ПФР (или любые два из названных учреждений) первый тип;

-управление (или отдел) и центр по выплате пенсий ПФР - второй тип.

## 6 Требования к размещению и организации участка

6.1 Градостроительное размещение зданий ПФР и выбор отводимого для строительства  участка  осуществляют  в  соответствии  с  Градостроительным кодексом Российской Федерации  1  и СП 42.13330.

6.2 Здания отделений ПФР  рекомендуется размещать в городах -областных  (республиканских,  краевых,  окружных)  центрах  приближенно  к центральной части города, его административному и культурному центрам.

6.3 Здания  управлений,  отделов  и  центров  по  выплате  пенсий  ПФР рекомендуется размещать в городах - районных центрах, также - приближенно к центральной части города или многонаселенного пункта, его административному центру.

6.4 Не допускается размещение административных зданий ПФР  на территориях санитарно-защитных зон промышленных предприятий, за исключением санитарно-защитных зон предприятий I и II классов вредности, на основании СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.

6.5 Минимальное расстояние  между  зданиями  ПФР  и  зданиями  другого функционального назначения  следует принимать по СП 42.13330.  и  СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076, согласно условиям инсоляции.

6.6 Здания  учреждений  ПФР  рекомендуется  обеспечивать  земельными участками для размещения на них:

-зоны открытых автостоянок;

-хозяйственной зоны.

6.7 Требуемую площадь участка, исчисляемую в пределах его периметра, следует определять как сумму площадей его функциональных зон и площади застройки  (проекции)  здания,  которая  зависит  от  конкретного  проектного решения.

6.8 Зону  открытых  автостоянок,  как  правило,  следует  размещать  со стороны главного входа в здание ПФР.

6.9 Площадь стоянок автотранспорта определяют в соответствии с     СП 42.13330 и СП 113.13330.

6.10 Число и площадь мест для стоянки автомобилей инвалидов определяют в соответствии с требованиями СП 59.13330. Такие места  должны быть обозначены специальными знаками, определяемыми ПДД  10  и ГОСТ Р 52289.

6.11 При  отсутствии  места  для  открытых  автостоянок  в  зданиях  ПФР допускается  устройство  встроенных  стоянок  автотранспорта  (без  функции техобслуживания автомобилей), в подвальном или цокольном этаже с учетом требований СП 113.13330.

6.12 Места, предназначенные для автомобилей инвалидов, должны быть приближены к главному входу в здание ПФР, на расстояние не далее 50 м.

6.13 В хозяйственной зоне следует размещать эксплуатационные службы и складские помещения, состав которых определяется заданием на проектирование.

6.14 При  наличии  в  здании  столовой  или  буфета,  хозяйственную  зону следует размещать со стороны загрузочных помещений и предусматривать для нее отдельный въезд.

6.15 При создании комплекса учреждений ПФР (см. 5.6), площадь участка комплекса  допускается  уменьшать  на  30%  по  сравнению  с  самостоятельной организацией учреждений.

7

СП  242.

1325800.2015

## 7 Объемно-планировочные решения

7.1 Для зданий территориальных органов ПФР рекомендуются компактные объемно-планировочные решения с размещением  всего учреждения в едином здании.

7.2 Для свободных градостроительных условий и зданий крупных учреждений ПФР, с контингентами сотрудников свыше 200 человек, а также для комплексов  учреждений  ПФР  (см.  5.6)  допускаются  объемно-планировочные решения с выделением блоков различного функционального назначения (столовой, архива, клиентской службы, и т.д.).

7.3  Высоту  зданий  территориальных  органов  ПФР  определяют  с  учетом функциональной  и  эксплуатационной  необходимости,  площади  участка,  его архитектурного  и  природного  окружений.  Для  управлений  и  отделов  ПФР рекомендуется проектировать здания высотой до четырех этажей.

7.4  Высоту  рабочих  кабинетов  ПФР  во  вновь  проектируемых  зданиях следует принимать по СП 118.13330. Предельно допустимая высота этажа - 4,2 м (от пола до пола).

7.5 При размещении учреждений и подразделений ПФР во встроенных или пристроенных блоках при жилых зданиях, высоту рабочих помещений сотрудников допускается принимать равной высоте жилых помещений.

7.6 Конференц-зал рекомендуется располагать на первом этаже здания. На других этажах конференц-зал допускается располагать при условии обеспечения безопасной эвакуации людей в соответствии с требованиями      СП 1.13130.

7.7  Столовую  (буфет)  рекомендуется  размещать  на  первом  или  втором этаже зданий ПФР.

7.8 Перечень помещений, которые допускается размещать в подвальном и цокольном этажах зданий ПФР, приведен в СП 118.13330.

7.9 Клиентскую службу управлений и отделов ПФР  для удобства обслуживания посетителей следует размещать на первом этаже здания.

СП  242.

1325800.2015

7.10 В управлениях и отделах ПФР, помещения отдела оценки пенсионных прав застрахованных лиц и отдела персонифицированного учета и взаимодействия со страхователями и застрахованными лицами, в которых ведут прием посетителей, целесообразно размещать на первом этаже, а при недостатке площади - не выше второго этажа.

7.11 Пассажирские лифты следует предусматривать в зданиях учреждений ПФР при разнице отметок пола вестибюля и верхнего этажа - 9,9 м и более. При меньшей  высоте  зданий,  устройство  лифтов  не  обязательно  за  исключением случаев, когда устройство лифта необходимо согласно СП 59.13330.

Расстояние от двери наиболее удаленного помещения до ближайшего лифта определяют по СП 118.13330.

7.12  Число  лифтов  (не  менее  двух),  их  назначение,  грузоподъемность  и габариты определяют по ГОСТ 22011, ГОСТ Р 51631, ГОСТ Р 52382.

7.13  Число  входов  и  выходов  из  зданий  учреждений  ПФР  должно соответствовать пожарным и технологическим требованиям СП 118.13330 и 9.3.

7.14 При проектировании комплексов учреждений ПФР (см. 5.6), учреждения, входящие в их состав, рекомендуется размещать на разных этажах или в разных блоках здания. При этом, на нижних этажах следует размещать управления  и  отделы  ПФР,  так  как  в  структуру  этих  учреждений  входит клиентская служба (см. 7.10).

7.15 Необходимость устройства мусоропроводов в зданиях ПФР устанавливают по СП 118.13330. Для зданий, не оборудованных мусоропроводом, следует предусматривать мусоросборную камеру или хозяйственную площадку на площади хозяйственной зоны участка.

7.16  Во  вновь  проектируемых  зданиях  ПФР  коридоры,  по  которым  не предусматривают движение посетителей, следует проектировать по СП 118.13330.

При  использовании  коридоров  в качестве  кулуаров  или  помещений ожидания для посетителей их ширина должна составлять не менее 2,4 м согласно СП 118.13330.

9

7.17 Высоту технических этажей зданий ПФР следует принимать с учетом СП 118.13330.

7.18  Размеры  сквозных  проездов  в  зданиях  следует  принимать  по  СП 118.13330.

7.19 В помещениях территориальных органов ПФР, в которых осуществляют  прием  посетителей,  должны  быть  предусмотрены  условия пребывания и передвижения инвалидов-колясочников и лиц с другими недостатками опорно-двигательного аппарата. Этими условиями должны обеспечивать  помещения  клиентской  службы  управлений  и  отделов  ПФР  и используемые  инвалидами  вспомогательные  помещения  и  пути  движения внутри зданий.

7.20  При  проектировании  помещений,  в  которых  хранят  материалы, содержащие закрытую информацию, следует соблюдать требования  9  . Перечень таких помещений определяют заданием на проектирование.

7.21  При  проектировании  помещений  сотрудников  ПФР  с  учетом  их стопроцентного оснащения компьютерной техникой, следует руководствоваться требованиями СанПиН 2.2.2/2.4.1340.

## 8 Основные группы помещений

8.1 Помещения территориальных органов Пенсионного фонда Российской Федерации подразделяют на следующие основные функциональные группы:

- -помещения для работы сотрудников;
- -помещения  для  обслуживаемых  лиц  (пенсионеров,  страхователей  и застрахованных лиц);
- -помещения административно-хозяйственного назначения;
- -помещения архивов;
- -вспомогательные и обслуживающие помещения.

## Помещения для работы сотрудников

8.2 Помещения  для  работы  сотрудников  Пенсионного  фонда  Российской Федерации подразделяют на:

-кабинеты начальников и заместителей начальников отделов;

-кабинеты сотрудников.

8.3 С учетом различий в нормировании площади помещений для работы сотрудников  различных  структурных  подразделений  учреждений  ПФР,  их следует разделять на подразделения:

-сотрудников, которые не ведут прием посетителей;

-сотрудников, которые ведут прием посетителей.

8.4 Площади кабинетов начальников и заместителей начальников отделов учреждений ПФР приведены в приложении А.

8.5 Площади рабочих кабинетов сотрудников учреждений ПФР приведены в приложении Б.

8.6 Рабочие комнаты сотрудников отделений, управлений и отделов ПФР рекомендуется  проектировать  вместимостью  3-4  рабочих  места  или  меньшей вместимостью,  допуская  размещение  сотрудников  одного  подразделения  в нескольких комнатах.

8.7 Рабочие  комнаты  сотрудников  подразделений  центра  по  выплате пенсий ПФР следует проектировать вместимостью 4, 6, 8 и более рабочих мест, что связанно с необходимостью размещения всех сотрудников отдела (группы) в одном помещении.

8.8 В каждом административном здании ПФР на первом или втором этаже следует предусматривать одно помещение, предназначенное для работы сотрудника ПФР использующего для передвижения кресло-коляску. Помещение следует проектировать с учетом СП 59.13330.

11

СП  242.

1325800.2015

## Помещения для обслуживаемых лиц

8.9 В  отделениях  и  центрах  по  выплате  пенсий  ПФР    при  вестибюле следует  предусматривать  универсальную  кабинку  специалиста  для  работы  с посетителями, проектируемую в соответствии с пунктами 8.16- 8.19.

8.10 В управлениях и отделах ПФР прием посетителей осуществляется в:

-клиентской службе;

-отделе оценки пенсионных прав застрахованных лиц;

-отделе персонифицированного учета и взаимодействия со страхователями и застрахованными лицами;

-отделе социальных  выплат  (при  отсутствии в здании клиентской службы);

-других подразделениях, согласно регламенту работы и структуре конкретного учреждения.

8.11 В состав помещений клиентской службы входят:

-залы приема и ожидания для посетителей, оснащенные кабинками для работы специалистов с обслуживаемыми гражданами;

- -кабинки консультанта клиентской службы и администратора;
- -кабинет медсестры;
- -уборная для посетителей;
- -комната отдыха сотрудников.

8.12 Общее число кабинок для приема посетителей в залах клиентской службы следует предусматривать из расчета штатной численности сотрудников клиентской службы, ведущих прием посетителей, но не менее трех.

8.13 В кабинках для работы специалистов клиентской службы с обслуживаемыми гражданами предусматривают зоны для сотрудника и посетителей, разделенные между собой прозрачной перегородкой с закрывающимся прозрачным окном. Площадь кабинки должна            составлять 9-10 м 2 .

12

8.14 В каждой кабинке для приема посетителей следует предусматривать два  сидячих  места  посетителей  (второе  -  для  возможного  сопровождающего лица).

8.15 Для  обеспечения  удобного  визуального  контакта  посетителя  и сотрудника  клиентской  службы,  нижний  край  открывающегося  прозрачного окна внутри кабинки следует размещать на высоте 80 см от пола (на уровне стола), верхний - на уровне не ниже 135 см от пола.

8.16 Пример планировки кабинки для приема посетителей приведен на рисунке 8.1. Габариты кабинки обеспечивают возможность ее использования всеми категориями граждан, в т.ч. - инвалидами.

13

Рисунок 8.1 - Пример планировки кабинки для приема посетителей

<!-- image -->

СП  242.

1325800.2015

8.17 Проход, расположенный позади кабинок для приема посетителей со стороны  мест  работников  клиентской  службы,  следует  проектировать  как коридор согласно 7.16.

8.18 Площадь залов для приема и ожидания посетителей определяют по СП 118.13330, без учета площади кабинок.

8.19 Число  мест  ожидания  в  залах  приема  и  ожидания  посетителей определяют из расчета - 2 места на 1 кабинку в зале, без учета мест внутри кабинок.

8.20 На площади каждого из залов ожидания следует предусматривать зону для размещения используемого посетителями копировального устройства и  места  сотрудника  при  нем,  суммарной  площадью  9  м 2 .  Указанную  зону допускается отгораживать прозрачной перегородкой с окном.

8.21 Для клиентских служб, требующих менее 10 кабинок, допускается предусматривать один общий зал приема и ожидания посетителей, в котором размещают все кабинки, при сохранении норматива площади по СП 118.13330.

8.22 Места консультанта и администратора клиентской службы рекомендуется размещать при вестибюле зданий управлений и отделов ПФР, приближенно к входу в клиентскую службу. Эти места допускается проектировать как стандартные кабинки для работы с посетителями или как выгороженные  стеклянными  перегородками  комнаты  площадью  до  8  м 2 каждая, с окном и прилавком снаружи, а также - с дополнительным окном для работы с инвалидом, устроенном на высоте 80 см от уровня пола (низ окна).

8.23 Кабинет медсестры следует проектировать площадью 12 м 2 , с учетом его оснащения инженерными коммуникациями, оборудованием и приборами для оказания первой доврачебной помощи.

8.24 Уборную для посетителей клиентской службы следует проектировать общую (для мужчин и женщин), предназначенную для использования всеми категориями граждан, в т.ч. - инвалидами.

8.25 Доступ посетителей в кабинет медсестры и уборную для посетителей предусматривается  как  из  зала  ожидания  и  приема  посетителей  клиентской

15

службы, так и из вестибюля управления или отдела ПФР  вблизи от входа в клиентскую службу.

8.26 Помещения для работы сотрудников клиентской службы, не связанной  с  приемом  посетителей,  следует  размещать  в  недоступной  для посетителей зоне здания и проектировать в соответствии с 8.5.

8.27 Площадь кабинета руководителя клиентской службы следует принимать по приложению А, как для кабинета начальника отдела.

8.28 В  недоступной  для  посетителей  зоне  здания  для  сотрудников клиентской службы следует предусматривать комнату отдыха , приближенную к  рабочим  помещениям.  Площадь  комнаты  отдыха  следует  определять  в соответствии с 8.70.

8.29 Площадь помещений сотрудников, ведущих индивидуальный прием посетителей (кроме клиентской службы) определяют по приложению Б.

## Помещения административно-хозяйственного назначения

8.30 К административно-хозяйственным помещениям учреждений ПФР относятся:

а - кабинеты: руководителя и заместителей руководителя учреждений ПФР, приемные, кабинеты начальников и заместителей начальников отделов. Площади помещений кабинетов следует определять по приложению В;

б  -  рабочие  комнаты:  отдела  кадров,  контрольно-ревизионного  отдела, отдела казначейства, хозяйственного отдела, отдела капитального строительства и ремонта, экономического  отдела, отдела делопроизводства,  финансовоэкономического отдела и др. Площади рабочих комнат следует определять по СП 118.13330;

в -помещения младшего обслуживающего персонала -площади помещений следует принимать из расчета 6м 2  на одно рабочее место сотрудника.

8.31 Кабинеты начальников и заместителей начальников отделов следует размещать  рядом  с  рабочими  помещениями  сотрудников  руководимых  ими подразделений.

## Помещения архивов

8.32 В зданиях ПФР необходимо проектировать отдельные помещения для размещения его архивов.

8.33 Для хранения документов в помещениях архива используют стационарные и/или передвижные стеллажи.

8.34 В помещениях архивов, предусмотренных для хранения действующих документов ПФР, рекомендуется размещать стационарные стеллажи, в помещениях для хранения других видов документов -рекомендуется применять передвижные стеллажи.

8.35 Ширину  проходов  между  стеллажами  и  элементами  конструкций помещений архивов принимают по приложению Г.

8.36 Рекомендуемое число стыкующихся подвижных секций передвижных стеллажей - не более 12.

8.37 Площади  помещений  архивов,  предназначенных  для  хранения документов на бумажных носителях следует принимать по СП 118.13330.

8.38 В архивах ПФР следует предусматривать общее помещение для их сотрудников, из расчета - 9 м 2  на одно рабочее место.

8.39 Для архивов ПФР следует предусматривать общую дезинфекционную комнату площадью не более 12 м 2 .

8.40 Архивы ПФР, для хранения закрытой информации, следует проектировать с учетом 7.20.

8.41 Площадь архива внутренних документов учреждений ПФР должна быть 18 м 2 .

8.42 Площадь помещения архива для хранения документов на электронных носителях следует принимать задании на проектирование.

## Вспомогательные и обслуживающие помещения

8.43 В зданиях учреждений Пенсионного фонда Российской Федерации к вспомогательным и обслуживающим помещениям относят:

-залы для конференций;

18

СП  242.

1325800.2015

»      »   совещаний;

-помещения информационно-технического обеспечения;

»          входной группы;

»          столовой, буфета;

»          для отдыха;

-ремонтные мастерские и хозяйственные кладовые;

-санитарно-бытовые помещения.

8.44 Состав  и  вместимость конференц-залов  и  залов  для  совещаний определяют в зависимости от расчетного контингента сотрудников учреждений ПФР в соответствии с приложением Д.

8.45 Площадь конференц-залов следует принимать по СП 118.13330.

8.46 В  отделениях  ПФР  при  конференц-зале  следует  предусматривать фойе, площадь которого определяют из расчета не более 0,4 м 2  на 1 место в зале и кладовую для хранения материалов и инвентаря площадью, определяемой из расчета 0,1 м 2 на 1 место в зале, но не менее 9 м 2 .

8.47 Площадь залов для совещаний следует принимать из расчета 0,9 м 2 на одно место.

8.48 В  структуре  зданий  ПФР  залы  для  совещаний  следует  размещать приближенно к помещениям руководства учреждений.

8.49 К помещениям информационно-технического обеспечения относят: - помещения серверов (серверные);

- помещение для размещения учрежденческой автоматической телефонной станции (УАТС).

8.50 В серверной, как правило, следует предусматривать одно рабочее место  специалиста,  оснащенное  компьютером,  место  для  размещения  шкафа или стеллажа для хранения комплектующих и расходных материалов.

Рабочее место в серверной не является основным  рабочим местом специалиста.

8.51 Площадь серверной следует определять из расчета:

-9 м 2 - на 1 сервер (блок серверов);

-9 м 2  - на рабочее место сотрудника.

8.52 В структуре зданий отделений ПФР серверные и помещения УАТС следует размещать приближенно к помещениям однопрофильных структурных подразделений.

8.53 Для УАТС рекомендуется предусматривать помещение площадью не менее 12 м 2 .

8.54 К помещениям входной группы относят:

-вестибюль;

-комната охраны.

8.55 Площадь вестибюля отделения  и  центра  по  выплате  пенсий  ПФР принимают из расчета 0,3м 2  на одного сотрудника расчетного контингента, но не менее 12м 2 .

8.56 Площадь  вестибюля  управления  и  отдела  ПФР  принимают  из расчета 0,6м 2  на одного сотрудника расчетного контингента, но не менее 18м 2 .

8.57 При вестибюле управлений и отделов ПФР следует предусматривать места для консультанта и администратора клиентской службы, в соответствии с 8.22.

8.58 Площадь  тамбура  при  вестибюле  следует  предусматривать  по СП 59.13330.

8.59 Площадь комнаты охраны принимают из расчета -      6 м 2  на одно место, но не менее 12 м 2 . Необходимость проектирования комнаты охраны определяют заданием на проектирование.

8.60 В комнате охраны должно быть предусмотрено окно, выходящее в вестибюль.

8.61 Помещение охраны должно быть оснащено приемно-контрольными приборами систем охранной, пожарной и тревожной сигнализации, а также мониторами видеоконтроля и другими устройствами, предназначенными для дистанционной охраны помещений и территории.

8.62 К  помещениям  для  организации  питания  относятся  помещения столовой, буфета, комната приема пищи.

19

СП  242.

1325800.2015

8.63 В  зданиях  учреждений  ПФР  с  числом  сотрудников  расчетного контингента до 50 чел рекомендуется предусматривать комнату приема пищи, при  численности  сотрудников  от  50  до  200  чел  -  буфет  (кафе),  при численности сотрудников свыше 200 чел - столовую.

8.64 Условия  для  организации  питания  в  учреждениях  ПФР  могут обеспечиваться  устройством  только  комнат  приема  пищи,  независимо  от числа сотрудников учреждений.

8.65 Число  комнат  приема  пищи  следует  определять  из  расчета  -  1 комната на 40 - 50 сотрудников.

8.66 Площадь комнат приема пищи следует принимать из расчета - 0,8 м 2 на сотрудника, но - не более 40 м 2 .

8.67 Состав и площади производственных, складских и административных помещений, столовых и буфетов определяют на основании технологического задания на проектирование.

8.68 Комната приема пищи должна быть оснащена бытовым оборудованием для разогрева пищи.

8.69 К помещениям для отдыха и психологической разгрузки относят:

- комната психолога;

- комнаты отдыха сотрудников.

8.70 Площадь  комнат  отдыха  следует  принимать  из  расчета  0,4  м 2   на одного сотрудника ведущего прием посетителей, в соответствии с 8.10, но не менее 15 м 2 .

8.71 Состав  и  площади  складских  и  кладовых  помещений  приведен  в приложении Е.

Помещения для хранения, очистки и сушки уборочного инвентаря следует принимать по СП 118.13330.

8.72 Уборные  для  мужчин  и  женщин  рекомендуется  размещать  на каждом  этаже  здания.  При  числе  работающих  на  этаже  не  более  30  чел допускается размещать санитарные узлы для мужчин и женщин через этаж.

8.73 Удаленность уборных от рабочих помещений (входов в помещения) и число санитарных приборов в них следует принимать по СП 118.13330. При этом  соотношение  мужчин  и  женщин  в  учреждениях  ПФР  рекомендуется принимать, соответственно - 1:3.

8.74 Отдельную уборную рекомендуется предусматривать для сотрудников клиентской службы управлений и отделов ПФР, как для относительно удаленного и автономного функционирующего подразделения.

8.75 Уборные для клиентов следуют проектировать в соответствии с 8.24.

8.76 При женской уборной (уборных) следует предусматривать помещение  личной  гигиены  женщин  из  расчета  -  не  менее  одного  на  50 работающих женщин. Площадь помещения должна быть не менее 4 м 2 .

8.77 Площади  санитарно-бытовых  помещений  следует  принимать  по СП 44.13330.

8.78 Схема взаимосвязи основных групп помещений административных зданий ПФР приведена на рисунке 8.2.

21

Рисунок 8.2 - Схема взаимосвязи основных групп помещений административных зданий ПФР

<!-- image -->

8.79 Предельно допустимыми следует считать значения площадей помещений административных зданий ПФР, приведенные в настоящем разделе и приложениях А, Б, В и Г. Указанные значения площадей помещений могут быть увеличены не более, чем на 10 %, а для учреждений, встраиваемых в жилые дома - не более, чем на 15 % согласно СП 118.13330.

## 9 Требования пожарной безопасности

9.1 Противопожарные мероприятия в зданиях учреждений ПФР должны соответствовать требованиям [2], СП  118.13330, СП  59.13330 и других нормативных документов по пожарной безопасности зданий классов функциональной пожарной опасности Ф3.5 и Ф4.3.

Класс  функциональной  пожарной  опасности  и  категория  по  пожарной опасности помещений устанавливают в соответствии с классификацией [2] и СП 12.13130.

9.2 Здания учреждений ПФР должны быть I или II степени огнестойкости класса конструктивной пожарной опасности С0 или С1. Допускается размещать учреждения  ПФР  в  существующих  зданиях  III  степени  огнестойкости  класса конструктивной пожарной опасности С0 или С1.

9.3 Автоматические установки пожаротушения и пожарной сигнализации следует предусматривать в соответствии с СП 5.13130.

Системы оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре следует предусматривать в соответствии с СП 3.13130.

9.4 Помещения для приемно-контрольных приборов и приборов управления системами сигнализации, пожаротушения, оповещения и управления эвакуацией должны быть предусмотрены для постоянного пребывания  обслуживающего  персонала  и  соответствовать  требованиям  СП 5.13130.

9.5 Пути эвакуации из зданий учреждений ПФР должны соответствовать требованиям СП 118.13330, СП 59.13330.

23

## 10 Требования к внутренней среде и инженерному оснащению зданий

10.1 В  помещениях  архивов  (в  т.ч.  архивов  документов  на  магнитных носителях), коммутаторов, УАТС и серверных следует обеспечивать температурно-влажностный режим, определяемый СП 118.13330,  8  .

10.2 Системы водопровода, канализации зданий учреждений ПФР следует проектировать в соответствии с требованиями  СП 30.13330.

10.3 Системы отопления, вентиляции, горячего водоснабжения и кондиционирования воздуха следует проектировать в соответствии с требованиями СП 60.13330 и  8  .

10.4 При проектировании естественного и искусственного         освещения следует  руководствоваться  требованиями  СП  52.13330,                  СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278 и СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076.

10.5 Электрооборудование зданий учреждений ПФР следует проектировать в соответствии с требованиями  5  и  6  .

10.6 При проектировании охранной тревожной и тревожной сигнализаций и средств связи, следует руководствоваться СП 5.13130,  6  и  9  .

10.7 Системы видеонаблюдения и контроля доступа в здания ПФР следует проектировать в соответствии с  9  . Места размещения устройств видеонаблюдения на участке и в здании следует определять по согласованию с организациями  вневедомственной  охраны  территориальных  органов  МВД России в зависимости от планировки участка, состава помещений и объемнопланировочного решения здания, при разработке задания на проектирование.

10.8 Мероприятия по молниезащите зданий учреждений ПФР приведены в  7  .

10.9 При проектировании административных зданий ПФР следует руководствоваться требованиями энергосбережения и повышения энергетической эффективности  3  .

10.10 Требования эксплуатационной и конструктивной безопасности проектных решений административных зданий ПФР приведены в  4  .

## Приложение А (рекомендуемое)

## Площади кабинетов начальников отделов, заместителей начальников отделов

|    | Значение площади, м 2 , при численности сотрудников отдела (группы), чел   | Значение площади, м 2 , при численности сотрудников отдела (группы), чел   |
|----|----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
|    | от 10 до 25 от 26 до 40                                                    | 41 и более                                                                 |
|  1 | 9 12                                                                       | 18                                                                         |
|  2 | 9 9                                                                        | 9                                                                          |

Примечание - При численности сотрудников отдела до 10 чел, рабочие места начальника отдела и зам.начальника отдела могут размещаться в общих помещениях подразделений при соблюдении приведенных в таблице нормативов площади.

Приложение Б (рекомендуемое)

## Удельные  показатели площади рабочих кабинетов сотрудников

|   Назначение помещения | Назначение помещения                                             | Площадь м 2 /рабочего места сотрудника   | Примечание                                                                     |
|------------------------|------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------|
|                      1 | Для самостоятельной работы сотрудников                           | 9,0                                      | С учетом оснащения помещений шкафами, стеллажами, компью- терами и оргтехникой |
|                      2 | Для работы сотрудников, ведущих индивидуальный прием посетителей | 12,0 *                                   | То же, с учетом мест временного пребывания посетителей                         |

## Приложение В (рекомендуемое)

## Площади кабинетов руководителей учреждений ПФР и помещений при них

|    |                                                                                                         | Площадь, м 2 , при численности сотрудников, чел   | Площадь, м 2 , при численности сотрудников, чел   | Площадь, м 2 , при численности сотрудников, чел   | Площадь, м 2 , при численности сотрудников, чел   | Площадь, м 2 , при численности сотрудников, чел   |                                           |
|----|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|-------------------------------------------|
|    | Наименование помещения                                                                                  | до 50                                             | от 51 до 100                                      | от 101 до 200                                     | от 201 до 300                                     | 301 и более                                       |                                           |
|  1 | Кабинет руководителя учреждения (отделения, управления, отдела, центра начисления и выплаты пенсий ПФР) | 18                                                | 24                                                | 30                                                | 30                                                | 36                                                |                                           |
|  2 | Кабинет заместителя Руководителя учреждения                                                             | 10                                                | 14                                                | 16                                                | 16                                                | 18                                                |                                           |
|  3 | Приемная руководителя учреждения                                                                        | 9                                                 | 9                                                 | 12                                                | 12                                                | 18                                                | Допуска- ется устрой- ство общей приемной |
|  4 | Приемная заместителя руководителя учреждения                                                            | 9                                                 | 9                                                 | 12                                                | 12                                                | 12                                                | Допуска- ется устрой- ство общей приемной |
|  5 | Санитарно-бытовой блок при комнате отдыха руководителя                                                  | -                                                 | -                                                 | 8                                                 | 8                                                 | 8                                                 |                                           |
|  6 | Комната отдыха руководителя                                                                             |                                                   |                                                   | 9                                                 | 12                                                | 12                                                |                                           |

Приложение Г (рекомендуемое)

## Ширина проходов между стеллажами и элементами конструкций помещений архивов

| Расположение нормируемого прохода                                          | Ширина, м   |
|----------------------------------------------------------------------------|-------------|
| Между стеллажами (в т.ч. открываемый проход между передвижными стеллажами) | 0,75        |
| Между торцами стеллажей (главный проход)                                   | 1,2         |
| Между стеной и стеллажом, параллельным стене                               | 0,75        |
| Между стеной и торцом стеллажа                                             | 0,45        |

Приложение Д (рекомендуемое)

## Вместимость залов для конференций и совещаний

| Наименование учреждений           | Вместимость, %, от численности сотрудников   | Вместимость, %, от численности сотрудников   |
|-----------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|
| ПФР                               | Конференц-зал                                | Зал совещаний                                |
| Отделение                         | 125                                          | 25                                           |
| Управление                        | 100                                          | -                                            |
| Отдел                             | 100                                          | -                                            |
| Центр начисления и выплаты пенсий | 100                                          | -                                            |

## (рекомендуемое)

## Примерный состав и площади складских и кладовых помещений

|                                                        | Площадь, м 2 , в зависимости от численности сотрудников, чел   | Площадь, м 2 , в зависимости от численности сотрудников, чел   | Площадь, м 2 , в зависимости от численности сотрудников, чел   |
|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|
| Наименования помещения                                 | до 100                                                         | от 101 до 200                                                  | и более 200                                                    |
| Складское помещение материалов и комплектующих изделий | 15                                                             | 18                                                             | 24                                                             |
| Кладовая канцелярских принадлежностей и бланков        | 15                                                             | 18                                                             | 24                                                             |
| Кладовая хозяйственного инвентаря                      | 9                                                              | 12                                                             | 18                                                             |

## Библиография

- [1]  Федеральный  закон  от  29  декабря  2004  г.  №  190-ФЗ  «Градостроительный  кодекс Российской Федерации»
- [2]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический  регламент  о требованиях пожарной безопасности» с изменениями и дополнениями
- [3]  Федеральный  закон  от  23  ноября  2009  г.  №  264-ФЗ  «Об  энергосбережении  и  о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»
- [4] Федеральный закон РФ от 30 декабря 2009 г. №384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»
5.  5  СП 31-110-2003 «Проектирование и монтаж электроустановок жилых и общественных зданий»
6.  6  ПУЭ, СО 153-34.20.120-2003 «Правила устройства электроустановок»
7.  7  СО 153-34.21.122-2003 «Инструкция по устройству молниезащите зданий, сооружений и промышленных коммуникаций»
8.  8  СН 426-82 «Инструкция по проектированию архивов»
9.  9  РД  78.36.003-2002  «Инженерно-техническая укрепленность. Технические средства охраны.  Требования  и  нормы  проектирования  по  защите  объектов  от  преступных посягательств»
10.  10  Правила дорожного движения РФ. Утверждено постановлением Правительства РФ №1423 от 23.10.1993

УДК       :006.354                                                                                                      ОКС 91.040.10

Ключевые  слова: свод правил, здания и сооружения административные, основные функциональные группы помещений, удельные расчётные показатели, помещения обслуживания пенсионеров и застрахованных лиц, обеспечение надежности и безопасности, энергосбережение,  обеспечение  санитарно-эпидемиологических  требований,  предельные значения нормативов площади

## ИСПОЛНИТЕЛИ

| Руководитель организации - разработчика ООО «Институт общественных зданий» Генеральный директор   | Д.А.Рождественский   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------|
| Руководитель разработки                                                                           |                      |
| Генеральный директор                                                                              | Д.А.Рождественский   |
| Исполнители                                                                                       |                      |
| Старший научный сотрудник                                                                         | Л.В.Сигачева         |
| Старший научный сотрудник                                                                         | А.И.Цыганов          |
| Старший научный сотрудник                                                                         | А.В.Анисимов         |
| Ведущий научный сотрудник                                                                         | Б.В.Жадановский      |
| СОИСПОЛНИТЕЛИ                                                                                     |                      |
| Генеральный директор                                                                              | Ю.В.Игнащенко        |
| Исполнитель                                                                                       |                      |
| Зам.генерального директора                                                                        | Е.Ю.Игнащенко        |