## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СВОД ПРАВИЛ                                                       СП       319.1325800.2017

## ЗДАНИЯ И ПОМЕЩЕНИЯ МЕДИЦИНСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ ПРАВИЛА  ЭКСПЛУАТАЦИИ

## Издание официальное

## Москва 2017

## Сведения о своде правил

1  ИСПОЛНИТЕЛЬ -Акционерное общество «Центральный научно-исследовательский институт промышленных зданий и сооружений» (АО «ЦНИИПромзданий»)

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»

- 3 ПОДГОТОВЛЕН  к утверждению Департаментом градостроительной деятельности и архитектуры  Министерства  строительства  и  жилищно-коммунального  хозяйства  Российской Федерации (Минстрой России)
- 4  УТВЕРЖДЕН приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 18 декабря 2017 г. № 1682/пр и введен в действие с 19 июня 2018 г.
- 5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)

6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра(замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление  будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2017

Настоящий нормативный документ  не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## Содержание

| 1                                                                                                                         | Областьприменения………………………………………………………………..                                                                                      |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2                                                                                                                         | Нормативныессылки……………………………………………………………….                                                                                       |
| 3                                                                                                                         | Терминыиопределения………………………………………………………………                                                                                      |
| 4                                                                                                                         | Классификация зданий и помещений медицинских организаций…………………                                                                  |
| 5                                                                                                                         | Особые требования к медицинским зданиям и помещениям……………………...                                                                  |
| 6                                                                                                                         | Организация службы эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций…………………………………………………………                                 |
| 7                                                                                                                         | Организация службы эксплуатации медицинской техники и систем инженерногообеспечения…………………………………………………………..                      |
| 8                                                                                                                         | Надзор за строительными конструкциями и системами инженерно- техническогообеспечения…………………………………………………………...                    |
| 9                                                                                                                         | Эксплуатация строительных конструкций зданий и помещений медицинских организаций…………………………………………………………………………....                 |
| 10                                                                                                                        | Выполнение ремонтных работ при эксплуатации зданий и помещений медицинскихорганизаций…………………………………………………………                      |
| 11                                                                                                                        | Требования по установлению объемов и сроков капитального ремонта зданий и помещений медицинских организаций………………………………………...... |
| 12                                                                                                                        | Техническая эксплуатационная документация. Состав, ведение и хранение….                                                          |
| 13                                                                                                                        | Обеспечение пожарной безопасности при эксплуатации зданий и помещений медицинскихорганизаций………………………………………………………….              |
| 14 Содержание территории, прилегающей к зданиям и помещениям медицинскихорганизаций…………………………………………………………                 | 14 Содержание территории, прилегающей к зданиям и помещениям медицинскихорганизаций…………………………………………………………                        |
| 15 Обеспечение доступности зданий и помещений медицинских организаций для маломобильныхгруппнаселения…………………………………………………. | 15 Обеспечение доступности зданий и помещений медицинских организаций для маломобильныхгруппнаселения………………………………………………….        |

## СП 319.1325800.2017

| Приложение                                 | А                                          | Форма технического журнала по эксплуатации здания……………                                                                                      |
|--------------------------------------------|--------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Приложение                                 | Б                                          | Предельные сроки устранения неисправностей при выполнении непредвиденного текущегоремонта………………………………                                       |
| Приложение                                 | В                                          | Форма эксплуатационного паспортаназдание……………………                                                                                            |
| Приложение                                 | Г                                          | Состав и содержание раздела проектной документации «Требование к безопасной эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций»………………… |
| Библиография……………………………………………………………………………. | Библиография……………………………………………………………………………. | Библиография…………………………………………………………………………….                                                                                                  |

## Введение

Настоящий свод правил разработан в соответствии с Федеральными законами от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент «О безопасности зданий и сооружений», от 22 июля  2008 г.  № 123-ФЗ  «Технический  регламент о требованиях пожарной безопасности», от 23 ноября 2009 г. №261-Ф3 «Об энергосбережении и о повышении энергоэффективности и о внесении изменений в  отдельные  законодательные  акты  РФ»  и  содержит  требования  по  безопасной эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций.

Работа выполнена АО «ЦНИИПромзданий» (д-р техн. наук, проф. В.В. Гранев, канд.  техн.  наук,  проф. С.М.  Гликин, д-р  техн.  наук А.Н.  Мамин , Э.Ф.  Кейниг, М.Е. Рыклина).

Соисполнитель:  АО  «ГИПРОЗДРАВ»  ( Е.И.  Мурашова, канд.  архитектуры Л.Ф.  Сидоркова,  И.В.  Семенова, М.В.  Толмачева, инженеры: Ж.П.  Семенова, М.А. Смирнова, В.В Гармаш, И.Н. Ткачев, Г.Б. Макаров).

V

СП 319.1325800.2017

## 1 Область применения

1.1  Настоящий  свод  правил  устанавливает  требования,  предъявляемые  к зданиям и помещениям медицинских организаций различного функционального назначения в условиях их нормальной эксплуатации.

## 2    Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы ссылки на следующие нормативные документы

ГОСТ 20790-93 Приборы, аппараты и оборудование медицинское

ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований.

## Основные положения

ГОСТ 31565-2012   Кабельные изделия. Требования пожарной безопасности

ГОСТ 31937-2011 Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния

ГОСТ  Р  12.4.026-2001  Системы  стандартов  безопасности  труда.    Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная

ГОСТ Р 50267.0-92  (МЭК  601-1-88)  Изделия  электрические  медицинские. Часть 1. Общие требования безопасности

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ И ПОМЕЩЕНИЯ МЕДИЦИНСКИХ ОРГАНИЗАЦИЙ ПРАВИЛА ЭКСПЛУАТАЦИИ

## BUILDINGS AND PREMISES OF MEDIKAL INSTITUTIONS. THE RULES OF OPERATION.

Дата введения 2018-06-19

СП 319.1325800.2017

ГОСТ Р 50571.3-2009 (МЭК 60364-4-41:2005) Электроустановки низковольтные

ГОСТ Р 50571.28-2006  (МЭК  60364-7-710:2002)  Электроустановки  зданий Часть 7-710.  Требования  к  специальным  электроустановкам.  Электроустановки медицинских помещений

ГОСТ Р 51630-2000  Платформы  подъемные  с  вертикальным  и  наклонным перемещением для инвалидов. Технические требования доступности

ГОСТ Р 51631-2008 (ЕН 81-70:2003) Лифты пассажирские. Технические требования доступности, включая доступность для инвалидов и других маломобильных групп населения

ГОСТ  Р 52539-2006   Чистота  воздуха  в  лечебных  учреждениях.  Общие требования

ГОСТ Р 54869-2011 Требования к управлению проектом

ГОСТ  Р  ИСО  7396-1-2011  Системы  трубопроводные  медицинских  газов.

- Часть 1. Системы трубопроводные для сжатых медицинских газов и вакуума ГОСТ Р ИСО 21500-2014  Руководство по проектному менеджменту

СП 1.13130.2009  Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы (с изменением №1)

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с изменением №1)

СП 7.13130.2013  Отопление,  вентиляция  и  кондиционирование.  Требования пожарной безопасности

СП 8.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности (с изменением №1)

2 СП 10.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Требования пожарной безопасности (с изменением №1)

СП 15.13330.2012 «СНиП II-22-81* Каменные и армокаменные конструкции» (с изменением №1, №2)

СП 16.13330.2017 «СНиП II-23-81* Стальные  конструкции»

СП 28.13330.2017 «СНиП  2.03.11-85  Защита  строительных  конструкций  от коррозии»

СП 50.13330.2012 «СНиП 23-02-2003 Тепловая защита зданий»

СП 59.13330.2016  «СНиП  35-01-2001  Доступность  зданий  и  сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха»

СП 63.13330.2012 «СНиП 52-01-2003 Бетонные и железобетонные конструкции. Основные положения» (с изменениями № 1, № 2)

СП 64.13330.2017  «СНиП II-25-80 Деревянные конструкции»

СП 112.13330.2012 «СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений»

СП 132.13330.2011 Обеспечение антитеррористической защищенности зданий и сооружений. Общие требования проектирования

СП 134.13330.2012 Системы электросвязи зданий и сооружений. Основные положения  проектирования

СП 158.13330.2014 Здания и помещения медицинских организаций. Правила проектирования (с изменением №1)

СП 255.1325800.2016 Здания и сооружения. Правила эксплуатации. Основные положения

СанПиН 2.1.3.2630-10 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность

П р и м е ч а н и е   -  При  пользовании  настоящим  сводом  правил  целесообразно  проверить действие  ссылочных  документов в информационной  системе  общего  пользования -на официальном сайте Федерального агентства по техническому регулированию и метрологии в сети  Интернет  или  по  ежегодному  информационному указателю  «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного  указателя «Национальные  стандарты» за текущий  год. Если заменен

ссылочный стандарт, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого стандарта с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если  заменен  ссылочный  стандарт,  на  который  дана  датированная  ссылка,  то  рекомендуется использовать версию этого стандарта с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего стандарта в ссылочный стандарт, на который дана датированная ссылка,  внесено  изменение,  затрагивающее  положение  на  которое  дана  ссылка,  то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный стандарт отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части,  не  затрагивающей  эту  ссылку.  Сведения  о  действии  сводов  правил  целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде.

## 3  Термины и определения

В настоящем своде правил применены термины в соответствии с СП 50.13330, СП 59.13330,  СП 158.13330,  СП 255.1325800,  а  также  следующие  термины  с соответствующими определениями:

3.1 здания и помещения медицинских организаций: Здания, помещения или группа зданий, взаимосвязанных друг с другом с помощью планировочных решений,  в  которых  осуществляется  в  качестве  основного  (уставного)  вида деятельности медицинская деятельность, предназначенных  для диагностики, лечения и ухода за пациентами в стационарном и амбулаторно-поликлиническом режимах.

3.2 медицинская организация: Юридическое лицо независимо от организационно-правовой  формы,  осуществляющее  медицинскую  деятельность на основании лицензии.

3.3 медицинская  техника: Медицинские  изделия:  приборы,  аппараты, оборудование, устройства, установки, комплекты, комплексы, системы с програмными средствами, приспособления, механизированные и другие инструменты, предназначенные для применения в медицинских целях по отдельности  или  в  сочетании  между  собой,  для  которых  эксплуатационной документацией предусмотрено их техническое обслуживание при эксплуатации.

3.4 служба эксплуатации: Специализированное подразделение, входящее в структуру медицинского учреждения или привлеченное на основе заключенного гражданско-правового договора на оказание услуг по обеспечению комплексной технической эксплуатации здания или группы зданий, обладающее

СП 319.1325800.2017

необходимыми  для  этого  персоналом,  материальными  и  другими  ресурсами  и обеспечивающее комплекс работ по эксплуатационному контролю и обслуживанию зданий и помещений медицинских организаций.

## 4   Классификация зданий  и помещений медицинских организаций

4.1 Здания  и  помещения  медицинских  организаций  в  соответствии  с  СП 158.13330  предназначены  для  диагностики,  лечения  и  ухода  за  пациентами  в стационарном  и  амбулаторно-поликлиническом  режимах.  Как  правило,    здания медицинских  организаций  являются многофункциональными    и,    помимо подразделений с пребыванием пациентов, включают подразделения, обеспечивающие их деятельность (стерилизационные, дезинфекционные, патолого-анатомические  отделения,  прачечные,  пищеблоки,  административнослужебные помещения, банки крови и кожи, медицинские архивы, лаборатории и др.).

4.2 По  характеристикам  условий  эксплуатации  строительных  конструкций здания и помещения медицинских организаций (в соответствии с таблицей 1 СП 50.13330.2012 и СП 28.13330) подразделяются на группы:

I - здания и помещения с сухим и нормальным  режимами эксплуатации строительных  конструкций,  при  которых  агрессивные  воздействия  эксплуатационной среды отсутствуют;

II  -  здания  и  помещения  с  влажным  и  мокрым    режимами  эксплуатации (душевые залы, лечебные бассейны, ), без наличия агрессивных газов в воздушной среде (группа газов А), со слабоагрессивной степенью воздействия среды на железобетонные и стальные конструкции;

III  -  здания  и  помещения  с  влажным и  мокрым    режимами  эксплуатации, c наличием  агрессивных газов в воздушной среде (сероводород, углекислый газ, азот), со слабоагрессивной и среднеагрессивной степенью воздействия среды на железобетонные и стальные конструкции.

4.3 Оценка  степени  агрессивного  воздействия  среды  на  материалы  строительных  конструкций  в  зависимости  от  влажностного  режима  помещения  и

5

СП 319.1325800.2017

концентрации агрессивных газов в его воздушной среде (газообразного сероводорода и углекислого газа) выполняется в соответствии с СП 28.13330.

4.4 К несущим строительным конструкциям II и III группы предъявляются особые требования по их  надзору, содержанию и  ремонту.

## 5   Особые требования к медицинским зданиям и помещениям

5.1 В процессе эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций в  течение  всего  срока  службы  в  них  должны  быть  обеспечены  требования механической и пожарной безопасности, функциональной пригодности, безопасности  условий  пребывания  для  пациентов  и  медицинского  персонала, безопасности уровня воздействия на окружающую среду.

5.2 Для обеспечения выполнения указанных в 5.1 требований  должны соблюдаться правила эксплуатации, установленные в СП 255.1325800, ГОСТ 27751, [1], [2], [3], [4],  [5]  и настоящем своде правил.

5.3 Правила эксплуатации разработаны для  зданий и помещений медицинских организаций и заключаются в необходимости наличия в них:

-современного медицинского оборудования;

-инженерного  оборудования  с  системами  специальной  вентиляции  для помещений с заданным классом чистоты воздуха;

-систем медицинского газоснабжения с внешней и внутренней разводкой трубопроводов подачи кислорода, закиси азота и др.;

-отделений с влажным и мокрым режимами эксплуатации строительных конструкций  (лечебные  бассейны,  водолечебницы,  грязелечебницы,  помещения сероводородных и радоновых ванн и др.);

-инфекционных отделений с требованиями по их зонированию, с систематическим проведением дезинфекционных и стерилизационных мероприятий;

-помещений радиотерапевтических и радиологических отделений.

5.4 Разработка правил эксплуатации, включая правила технической диагностики  конструкций,  приемки  и  испытаний  материалов  и  изделий  при ремонте, выполняется в соответствии с ГОСТ 27751.

6

СП 319.1325800.2017

Здания и помещения медицинских организаций относятся к нормальному уровню ответственности (4.1 СП 158.13330.2014).

Здания  медицинского  назначения  относятся  к  классу  сооружений  КС-2  в соответствии

с приложением А  ГОСТ 27751-2014.

5.5 Для нормального функционирования зданий и помещений медицинских организаций должны выполняться требования к отоплению, вентиляции, параметрам микроклимата и воздушной среды, установленные СанПиН 2.1.3.2630 в  соответствии  с  их  функциональным  назначением  и  особенностями    режимов эксплуатации.

5.6 Сроки службы зданий зависят от группы капитальности здания и типа несущих и ограждающих конструкций. Классификацию зданий по их капитальности и сроку службы конструкций в зависимости от материала следует принимать в соответствии с СП 255.1325800.

5.7 Требования к эксплуатационному контролю и техническому обслуживанию  строительных  конструкций  принимаются  в  соответствии  с  СП 255.1325800.

5.8 При  эксплуатации  зданий  и  помещений  медицинских  организаций необходимо обеспечивать соблюдение СП 132.13330.

## 6  Организация службы  эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций

6.1 Эксплуатацию зданий и помещений медицинских организаций следует осуществлять в соответствии с требованиями:

-законодательных актов Российской Федерации;

-нормативных правовых актов федеральных органов исполнительной власти Российской Федерации;

-стандартов в области проектного менеджмента в соответствии с ГОСТ Р ИСО 21500, ГОСТ Р 54869;

-СП 255.1325800;

7

СП 319.1325800.2017

-настоящего свода правил.

6.2 Ответственным  за  эксплуатацию  и  своевременный  ремонт  зданий  и помещений медицинских организаций в соответствии с [2] является собственник здания  или  лицо,  которое  владеет  зданием  или  помещением      на  законном основании (на праве аренды, хозяйственного ведения,  оперативного управления и другое) в случае, если соответствующим договором, решением органа государственной власти или органа местного самоуправления установлена ответственность этого лица за эксплуатацию здания или помещения.

6.3 Техническая эксплуатация зданий и помещений медицинских организаций  может осуществляться:

-службой эксплуатации, входящей в структуру медицинской организации;

-специализированной организацией, привлеченной на основе заключенного гражданско-правового договора на оказание услуг по обеспечению комплексной технической эксплуатации здания или группы зданий, обладающей необходимыми для этого персоналом и материальными ресурсами.

6.4 Структура службы эксплуатации медицинского учреждения состоит из административно-координационного  отдела  и  находящихся  в  его  подчинении эксплуатационных отделов или подразделений (секторов, групп) по:

-эксплуатации строительных конструкций зданий и помещений медицинских организаций   и прилегающей территории;

-эксплуатации систем инженерно-технического обеспечения зданий (теплоснабжения,  отопления,  вентиляции    и  кондиционирования  воздуха,  горячего  и холодного водоснабжения, канализации);

-автоматизации и диспетчеризации инженерных  систем,  в том числе автоматического пожаротушения;

-эксплуатации медицинского оборудования;

-эксплуатации  медицинского  газоснабжения  (систем  централизованного снабжения кислородом, закисью азота, вакуумом, сжатым воздухом, углекислым газом, азотом и аргоном), холодоснабжения;

-эксплуатации электроснабжения, электрооборудования и освещения,

8

молниезащиты и защитного заземления;

-эксплуатации  пассажирских,  грузовых  лифтов  и  других  транспортных систем по СП 158.13330;

-эксплуатации слаботочных систем - телефонной и видеотелефонной связи; радиофикации,  электрочасофикации,  телевидения,  проводного  и  беспроводного интернета, палатной, пожарной и охранной сигнализации, системы оповещения и управления эвакуацией при пожаре, системы охранного видеонаблюдения и др.

6.5 Структура  и  штатное  расписание  работников  службы  эксплуатации  и ремонта зданий, организованной и входящей в структуру медицинского учреждения,  определяется  лицом,  ответственным  за  эксплуатацию  зданий  и помещений и утверждается руководством  организации в  установленном порядке.

6.6 В обязанности службы эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций, помимо определенных СП 255.1325800,  входит:

-осуществление надзора за техническим состоянием строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения зданий путем организации, планирования и проведения их специальных осмотров (систематических ежедневных, текущих периодических, сезонных, внеочередных);

-проведение подготовительных работ по организации комиссий по сезонным  периодическим  и  внеочередным  осмотрам  зданий  и  участие  в  работе этих комиссий;

-оценка соответствия технического состояния строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения зданий требованиям 5.1;

-составление заданий на обследование зданий специализированными организациями,  оформление  договоров,  оказание  необходимой  помощи  при проведении обследований, приемка выполненных работ;

-организация текущего ремонта и устранения неисправностей строительных конструкций  и систем инженерно-технического  обеспечения зданий, с осуществлением контроля качества проведения этих работ;

-планирование и  проведение  ремонтных  работ  при  подготовке зданий    к

9

СП 319.1325800.2017

СП 319.1325800.2017

сезонной эксплуатации;

-планирование капитального ремонта зданий и контроль качества выполняемых работ;

-разработка мероприятий по обеспечению доступа к ответственным узлам строительных    конструкций  эксплуатируемых  зданий,  для  возможности  их осмотра и ремонта;

-участие с правом визирования документов при вводе объекта в эксплуатацию;

-взаимодействие с организациями, выполняющими монтажные и пусконаладочные работы, при подготовке комплекта исполнительной документации (с актами приемки работ и исполнительными чертежами);

-обеспечение эксплуатационного контроля и обслуживания систем инженерно-технического обеспечения;

-организация круглосуточного диспетчерского обслуживания систем инженерно-технического  обеспечения  и  коммуникаций  и  в  случаях,  когда  это предусмотрено проектной документацией - мониторинг технического состояния;

-ведение эксплуатационной документации, в т.ч. паспорта объекта, технического журнала по эксплуатации и пр;

-взаимодействие с государственными органами контроля и надзора;

-составление  заявок  службам  охраны  труда,  отопления  и  вентиляции  и другим службам на нормализацию параметров микроклимата внутри помещений, и контроль за их выполнением;

-участие в промежуточной приёмке и освидетельствовании скрытых работ, а  также  тех  работ,  от  качества  выполнения  которых  зависит  устойчивость и прочность зданий или их частей;

-проведение подготовительных работ по организации комиссий по приёмке в эксплуатацию зданий после окончания капитального ремонта и участие в работе этих комиссий;

-планирование и организация работ по уборке и благоустройству территории, прилегающей к обслуживаемому зданию или группе зданий.

6.7 Служба эксплуатации имеет право:

10

СП 319.1325800.2017

-временно приостанавливать  эксплуатацию здания и помещения в случае обнаружения  неисправностей,  угрожающих  безопасности  людей,  сохранности здания или оборудования, немедленно сообщать об этом руководству организации;

-прекращать работы по ремонту зданий при обнаружении низкого качества ремонта или  выполнении его с отступлениями от проектных решений.

6.8 Указания работников службы эксплуатации обязательны для всех отделов  и  служб  и  могут  быть  отменены  только  главным  врачом  или  главным инженером медицинского учреждения по согласованию с главным врачом.

## 7  Организация службы эксплуатации медицинской техники

## и систем инженерного обеспечения

7.1 Медицинская техника, системы инженерного обеспечения и медицинского газоснабжения, применяемые  в зданиях и помещениях медицинских организаций должны соответствовать требованиям механической и пожарной безопасности,  безопасности  использования  для  пациентов  и  медицинского  персонала, безопасности воздействия на окружающую среду в соответствии с  ГОСТ 20790, ГОСТ Р 50267.0, СП 7.13130,  СП 60.13330.

7.2 Организация службы эксплуатации медицинской техники, условия деятельности,  порядок  проведения  технического  обслуживания,  включая  вопросы текущего ремонта и контроля технического состояния приведены в методических рекомендациях  [6].

7.3 Организация  службы  эксплуатации  систем  инженерного  обеспечения и медицинского газоснабжения, включая вопросы обслуживания, текущего ремонта и  контроля  технического  состояния  осуществляется  в  соответствии  с  [1],  [3] и [4].

7.4 Вопросы наладки систем вентиляции и кондиционирования воздуха в зданиях  и  помещениях  медицинских  организаций  на  санитарно-гигиенический эффект  и  технологические  условия  воздушной  среды,    проверки  герметичности воздуховодов и соответствия фактических характеристик вентиляционного обору-

11

СП 319.1325800.2017

дования  техническим и проектным данным приведены в [7].

7.5 Электроустановки, применяемые  в зданиях и помещениях медицинских организаций  должны  соответствовать  требованиям  механической  и  пожарной безопасности, безопасности использования для пациентов и медицинского персонала, безопасности воздействия на  окружающую среду в соответствии с ГОСТ Р 50571.3,  ГОСТ Р 50571.28,  ГОСТ 31565.

7.6 Эксплуатацию электроустановок медицинских помещений должен выполнять  подготовленный  электротехнический  персонал.  Организация  службы эксплуатации  электроустановок,  оперативное  управление  и  контроль  за  их  техническим состоянием осуществляется в  соответствии с  [8].

7.7 Системы медицинского газоснабжения, применяемые в зданиях и помещениях  медицинских  организаций    индивидуальны  для  каждого  медицинского учреждения и включают:

-источники медицинских газов - рамповые баллонные станции  со сжатыми и сжиженными газами, сосуды и газификаторы, компрессорные и вакуумные станции и др;

-сети газопроводов с разводкой трубопроводов по зданиям и  помещениям;

-точки потребления медицинских газов с консолями;

-оборудование для удаления наркозного газа из помещений;

-системы автоматического регулирования подачи медицинских  газов:

медицинского  кислорода;

закиси азота; сжатого воздуха давлением 0,4 МПа и 0,8 МПа; углекислого  газа; вакуума; азота; аргона.

Системы  подачи  медицинских  газов  в  здания  и  помещения  медицинских организаций,    трубопроводные  системы  доставки,  контроля,  мониторинга  и

12

сигнализации  должны соответствовать требованиям ГОСТ Р ИСО 7396-1.

7.8 Эксплуатация медицинских барокамер, эксплуатация, хранение и транспортирование баллонов со сжатыми и сжиженными газами осуществляется в соответствии с [9].

Вопросы по устройству  помещений складов для хранения баллонов со сжатыми и сжиженными газами, мест хранения, погрузки и разгрузки  приведены в [10].

7.9  Вопросы  эксплуатации,  технического  обслуживания    и  ремонта  криогенных сосудов и газификаторов  приведены в [11].

7.10  Безопасная  эксплуатация,  техническое  обслуживание    и  ремонт  трубопроводов  систем  холодного  водоснабжения,  пара,  горячей  воды  и  канализации осуществляется в соответствии с  [12] и   [13].

## 8  Надзор за строительными конструкциями и системами инженернотехнического обеспечения

8.1 Служба эксплуатации осуществляет  надзор за техническим состоянием строительных конструкций  для своевременного выявления и правильной оценки их дефектов и повреждений.

8.2 Надзор за техническим состоянием строительных конструкций зданий и помещений медицинского назначения включает в себя:

- -осмотры строительных конструкций  зданий и помещений;
- -технические обследования строительных конструкций зданий и помещений специализированными организациями.

8.3 Осмотры делятся  на:

- -систематические ежедневные;
- -систематические  поэлементные;
- -текущие  периодические;
- -сезонные периодические;

-внеочередные.

8.4 Систематические ежедневные осмотры осуществляются путем визуального  осмотра  строительных  конструкций  с  поверхностей  пола,  кровли,

СП 319.1325800.2017

лестничных площадок и окружающей здание территории.

Систематические поэлементные осмотры строительных конструкций выполняются  по  специальным  графикам  в  сроки,  устанавливаемые  службой эксплуатации.

8.5 Систематические ежедневные и поэлементные осмотры  проводятся для зданий групп  II и III, требующих  специального режима по их эксплуатационному контролю, содержанию и ремонту.

8.6 Текущие периодические осмотры строительных конструкций  и систем инженерно-технического обеспечения зданий и помещений проводятся в соответствии с графиками,  разработанными службой эксплуатации.

8.7 Сезонные периодические и внеочередные осмотры строительных конструкций и систем инженерно-технического обеспечения, принятие решений о необходимости проведения ремонтных работ следует выполнять в соответствии с СП 255.1325800.

8.8 К  несущим  строительным  конструкциям,  которые    эксплуатируются в помещениях II и III групп, следует применять специальный  режим по надзору, который  характеризуется следующими факторами:

-определенными интервалами между осмотрами при текущих периодических осмотрах;

-повышенным  вниманием  к  узловым  соединениям  элементов  несущих конструкций и труднодоступным местам при осмотрах;

-применением  инструментов  -    биноклей,  увеличительных  луп,  фонарей при осмотре состояния антикоррозийных  покрытий конструкций;

-наличием в помещениях приборов, фиксирующих температуру и влажность  внутреннего воздуха;

-поэлементной фиксацией дефектов конструкций в журнале осмотров.

14 8.9 При  необходимости  углубленного  изучения  действительной  работы строительных конструкций здания, оценки состояния и определения мероприятий по  ремонту  или  усилению  в  соответствии  с  СП  255.1325800  и  ГОСТ  31937 проводится его техническое обследование специализированными организациями.

СП 319.1325800.2017

8.10 Для  осуществления  контроля  и  ранней  диагностики технического состояния несущих конструкций зданий медицинских организаций, относящихся в соответствии с [1] к уникальным зданиям, необходимо предусматривать стационарную станцию мониторинга технического состояния, обеспечивающую в автоматизированном режиме выявление изменений напряженнодеформированного состояния конструкций с локализацией опасных участков.

8.11 Результаты работ по контролю за состоянием строительных конструкций следует оформлять:

-записями в техническом журнале по эксплуатации здания, производимыми в соответствии с разделом 12 и приложением А при систематических наблюдениях;

-записями  в  техническом  журнале  по  эксплуатации  здания,  а  в  случае выявления грубых нарушений правил эксплуатации, кроме того предписаниями или актами, содержащими перечень выявленных недостатков эксплуатации и неисправностей строительных конструкций, предписываемых мер, сроков их осуществления и подписываемыми сотрудником службы эксплуатации и ремонта зданий при текущих осмотрах;

-актами  общих  и  внеочередных  осмотров,  подписываемыми    членами комиссий;

-в  виде  научно-технических  отчетов  или  заключений,  составляемых  в соответствии  с  договорами  и  рабочими  программами  на  выполнение  работ  при обследованиях специализированными организациями.

## 9  Эксплуатация строительных  конструкций зданий и помещений

## медицинских организаций

9.1 Служба  эксплуатации  обеспечивает  в  своей  деятельности  соблюдение требований проектной документации, разрабатываемой как на новое строительство,  так  и  на  реконструкцию  и  капитальный  ремонт  в  течение  всего периода эксплуатации.

9.2 При эксплуатации несущих и ограждающих строительных конструкций зданий и помещений  медицинских организаций с сухим и нормальным режимами

15

СП 319.1325800.2017

воздуха в помещениях, при отсутствии динамических воздействий на конструкции, а также агрессивных проливов и газов, следует руководствоваться СП 255.1325800 и  [12].

9.3 Несущие конструкции необходимо предохранять от различного рода ударов и других механических воздействий, приводящих к снижению их прочностных и  эксплуатационных  качеств,  предусмотренных  при  их  проектировании  согласно СП  15.13330, СП 16.13330, СП 63.13330,  СП 64.13330  и  других  нормативных документов.

9.4 Во  всех  случаях  обнаружения  опасного  повреждения  или  деформации несущих  конструкций,  которые  могут  привести  к  резкому  снижению  несущей способности,  обрушению  отдельных  конструкций  или  серьезному  нарушению нормальной эксплуатации здания, сотрудники службы технической эксплуатации обязаны своевременно поставить в известность руководство организации, выполнить    ограждение  повреждённого  места  и  пола  под  ним,  а  также    организовать специальное освидетельствование для разработки  мероприятий по усилению или замене поврежденных конструкций.

9.5 Не допускается проведение строительно-монтажных работ, затрагивающих несущую систему и ограждающие конструкции зданий медицинских  организаций,  а  также  системы  вентиляции,  кондиционирования, водоотведения  и  гидроизоляцию  здания  без  разработанного  и  утвержденного проекта.

9.6 Замена  или  модернизация  медицинского  оборудования,  вызывающая изменение  значений  действующих  на  несущие  конструкции  нагрузок,  вида  и степени  агрессивного  на  них  воздействия,  проведение  работ  по  демонтажу оборудования,  переналадке  технологических  коммуникаций  осуществляется  по соответствующим проектам.

9.7 Состояние лакокрасочных, мастичных, оклеечных, облицовочных и других защитных  покрытий несущих строительных конструкций, должно постоянно контролироваться и восстанавливаться в соответствии с СП 28.13330 и рекомендациями  специализированной организации.

16

СП 319.1325800.2017

9.8 Необходимо  обеспечивать  доступ  в  труднодоступные  места,  в  места отделки элементами подвесных потолков и декоративными панелями в помещениях II и III групп для контроля технического состояния несущих конструкций.

9.9 Узлы  крепления  панелей  стен  необходимо  детально  осматривать  не реже двух раз в год, а в зданиях с влажным и мокрым режимами эксплуатации  ежемесячно, восстанавливая противокоррозионные защитные покрытия непосредственно после обнаружения их повреждений.

9.10 Необходимо  поддерживать  эксплуатационные  качества  конструкций стен, полов, потолков и перегородок согласно СП 158.13330.

9.11 Для обеспечения значений перепада давления воздуха между «чистыми»  помещениями  и  воздушными  шлюзами  в  соответствии  с  ГОСТ  Р 52539  необходимо  содержать  в  исправном  состоянии  внутренние  ограждающие конструкции (перегородки, двери).

9.12 В  целях  защиты  материала  стен  от  увлажнения  конденсационной влагой в помещениях II и III групп влагоизолирующую отделку наружных стен с внутренней  стороны  (пароизоляцию  и  гидроизоляцию)  необходимо  содержать  в исправном состоянии, своевременно  устраняя ее повреждения.

9.13 Для  поддержания  в  помещениях  проектного  режима  отопления  и вентиляции  рекомендуется выполнять утепление холодных участков стен (в углах и у  подоконных  участках)  путем  применения  эффективных  теплоизоляционных мате- риалов или установкой нагревательных приборов.

9.14 Повышение теплозащитных характеристик наружных стен путем устройства дополнительного слоя наружной штукатурки с утеплителем и другими конструктивными  решениями  осуществляется  в  соответствии  с  разработанной проектной документацией.

9.15 Герметичность  остекления  окон    и  притворов  створных  элементов должна  быть  обеспечена  своевременной  (по  мере  износа  и  старения)  заменой герметизирующих и уплотняющих материалов и изделий, обеспечением необходимой  силы  прижима  по  периметру  притвора  механизмами  закрывания, исправность которых должна проверяться не реже двух раз в год (при

17

СП 319.1325800.2017

необходимости, должна выполняться их наладка).

9.16 Для снижения нагрузок на покрытие следует обеспечивать своевременную очистку снега с кровли специальными снегоуборочными инструментами, предотвращающими  повреждения кровельного покрытия.

9.17 При  размещение  на  крыше  многоэтажных  корпусов  медицинских учреждений вентиляционных установок, необходимо проверять состояние примыканий кровельного  ковра  к  стенкам вентиляционных  установок  и  прочим выпускам, а в зимнее время - места образования снеговых мешков.

## 10  Выполнение  ремонтных работ при эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций

10.1 Работы  по  текущему  ремонту  строительных  конструкций  зданий  и помещений медицинских организаций делятся на:

-профилактический ремонт, выполняемый и планируемый заранее по объему и времени его выполнения;

-непредвиденный ремонт, выявляемый в процессе эксплуатации на основании результатов ежедневных и еженедельных осмотров и должен выполняться срочно для ликвидации дефектов, выявленных в процессе эксплуатации зданий.

Предельные сроки устранения неисправностей при выполнении непредвиденного текущего ремонта отдельных частей зданий и помещений [12] и [14] приведены в приложении Б.

10.2 Ремонт строительных  конструкций следует выполнять с организацией поэтапного  контроля  качества  выполнения  работ,  обеспечивающего  надёжную работу конструкций в течение их последующей эксплуатации [14].

10.3 Качество ремонтных работ и примененных строительных материалов должно соответствовать требованиям соответствующих нормативных документов.

10.4 В помещениях II и III групп ремонт антикоррозионной защиты несущих стальных и железобетонных конструкций необходимо выполнять в соответствии с СП 28.13330. Значительные повреждения антикоррозионного покрытия

18

СП 319.1325800.2017

конструкций  следует  восстанавливать  по  специально  разработанной  проектной документации.

10.5 При ремонте стен, перегородок, потолков и полов необходимо выполнять требования СП 158.13330 к конструктивным особенностям их отделки с учетом специфики медицинских помещений различного назначения.

10.6 Для отделки внутренних стен и перегородок в помещениях медицинских организаций   следует применять  материалы,  указанные в проектной документации  по  зданию  (помещению)  и  разрешенные  для  применения    в соответствии с СанПиН 2.1.3.2630 и СП 158.13330.

10.7 Проведение  строительно-монтажных  работ,  влияющих  на  несущую систему и ограждающие конструкции зданий медицинских организаций, системы вентиляции, кондиционирования,  водоотведения и гидроизоляцию здания следует осуществлять по специально разработанной проектной документации.

10.8 Замена или модернизация медицинского оборудования, вызывающая изменение  значений  действующих  на  несущие  конструкции  нагрузок,  вида  и степени  агрессивного  на  них  воздействия,  проведение  работ  по  демонтажу оборудования, переналадке технологических коммуникаций должны производиться по специально разработанной проектной документации.

## 11  Требования по установлению объемов и сроков капитального

## ремонта зданий и помещений медицинских организаций

11.1 Решение о проведении капитального ремонта принимается руководителем    медицинского  учреждения,  с  обязательным  участием  службы эксплуатации  на  основании  результатов  обследования  специализированными организациями.

11.2 Планирование капитальных ремонтов осуществляется по результатам  обследования  и  мониторинга  технического  состояния  объектов. Служба эксплуатации здания или эксплуатирующая организация  самостоятельно, исходя из технического состояния здания, а также его назначения  и специфики определяют периодичность проведения ремонтных работ, а также периодичность

19

СП 319.1325800.2017

плановых осмотров строительных  конструкций.

11.3 Периодичность капитального ремонта (замены) отдельных строительных  конструкций  следует  предусматривать    в  соответствии  с  СП 255.1325800  и  с  предполагаемыми  сроками  службы,  если  иное  не  обосновано результатами обследований  их технического состояния.

11.4 Соблюдение требований техники безопасности при эксплуатации и проведении текущего и капитального  ремонтов строительных конструкций зданий и помещений медицинских организаций следует обеспечивать в соответствии с [15] и СП 255.1325800.

## 12  Техническая эксплуатационная документация.  Состав, ведение и хранение

12.1 Состав и порядок ведения технической эксплуатационной документации определен СП 255.1325800.

12.2 Форма эксплуатационного паспорта приведена в приложении В.

12.3 Ответственным за правильное ведение и хранение экземпляра паспорта назначается сотрудник службы эксплуатации, осуществляющий надзор за эксплуатацией здания.

12.4 Приложениями к паспорту являются:

- схемы планов (включая планы кровли и козырьков входных групп), разрезов, фасадов здания с внесенными в них отступлениями от проекта, если таковые имели место в процессе строительства, реконструкции или расширения;

- перечень предусмотренных проектом требований по обеспечению нормальной  эксплуатации  здания,  его  отдельных  элементов  и  прилегающей территории.

12.5 При отсутствии необходимой проектной документации на эксплуатируемое здание служба эксплуатации обязана принять меры к получению, восстановлению или составлению недостающих документов.

12.6 При  отсутствии  в  проектной  документации  раздела  «Требования  к безопасной  эксплуатации  зданий  и  сооружений  медицинских  организаций»,

20

СП 319.1325800.2017

принять меры к его разработке в соответствии с приложением Г.

## 13  Обеспечение пожарной безопасности при эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций

13.1 В целях обеспечения соблюдения требований пожарной безопасности при  эксплуатации  зданий  и  помещений  медицинских  организаций    наряду  с настоящим сводом правил следует руководствоваться [4], [16], СП 112.13330, СП 158. 13330, СП 255.1325800.

13.2 Пожарная безопасность зданий и помещений медицинских организаций обеспечивается:

-надлежащей эксплуатацией инженерных противопожарных систем;

-надлежащей эксплуатацией строительных конструкций здания с соответствующими пределами огнестойкости;

-проведением организационных противопожарных мероприятий.

13.3 В  состав  эксплуатационной  службы  должны  входить    специалисты по техническому обслуживанию систем противопожарной защиты или заключен договор со специализированной организацией, имеющей лицензию на данный вид деятельности.

13.4 При  эксплуатации    инженерных  систем  противопожарной  защиты необходимо обеспечивать:

-содержание в исправном состоянии систем наружного противопожарного водоснабжения с пожарными гидрантами, водоразборными колонками и запорной арматурой в соответствии с СП 8.13130;

-поддержание дорог, проездов и подъездов к водоисточникам и наружным пожарным лестницам  всегда свободными для проезда пожарной техники;

-содержание в исправном состоянии сети внутреннего противопожарного водопровода  с  пожарными  кранами,  пожарными  щитами,  с  оснащением    их необходимым числом пожарных рукавов и стволов в соответствии с СП 10.13130;

-содержание в исправном состоянии автоматических установок пожарной сигнализации и пожаротушения в соответствии с СП 5.13130, систем оповещения

СП 319.1325800.2017

и  управления  эвакуацией  людей  при  пожаре  в  соответствии  с  СП  3.13130, эвакуационных путей и выходов в соответствии с СП 1.13130;

-содержание в исправном состоянии прямой телефонной связи с ближайшим подразделением пожарной охраны или центральным пунктом пожарной связи населенных пунктов;

-расстановку и сосредоточение в установленных местах соответствующего числа первичных средств пожаротушения;

-регулярный контроль за исправностью автоматики вентиляционных  систем дымоудаления  и  подпора  воздуха  в  незадымляемые  шлюзы  и  эвакуационные лестничные клетки, безопасные зоны и посты дежурного персонала с управлением электроснабжения здания, медицинского газоснабжения, а также кондиционирования воздуха и вентиляции.

13.5 Отделения и группы помещений медицинских организаций по функциональной пожарной опасности, в соответствии с СП 158.13330, классифицируются на группы А, Б и Е1, Е2,  Е3  с отделением объектов защиты противопожарными перегородками, а также выделением в пожарные отсеки.

13.6 Обеспечение  противопожарного  режима  при  эксплуатации  зданий  и помещений групп Е1, Е2 и Е3 осуществляется в соответствии с СП 255.1325800.

13.7 При обеспечении противопожарного режима при эксплуатации зданий и помещений групп А и Б необходимо:

-поддерживать  исправное  состояние  противопожарных  перегородок,  их целостность и требуемые эксплуатационные и противопожарные качества;

-в местах сопряжений противопожарных стен, перекрытий и перегородок с другими  конструкциями  не  должно  быть  повреждений,  щелей,  зазоров  и  они должны быть в исправном состоянии;

-устройства для самозакрывания противопожарных дверей и ворот, люки, клапаны, шторы, занавесы должны быть исправными, в работоспособном состоянии;

22 -своевременно  восстанавливать  поврежденные  огнезащитные  покрытия строительных конструкций, горючих отделочных и теплоизоляционных

материалов, металлических опор оборудования.

13.8 При организации  противопожарных мероприятий при эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций следует руководствоваться правилами противопожарного режима в Российской Федерации  [16]:

-издать приказ «Об  организации работы по  обеспечению  пожарной безопасности здания» и ознакомить с ним под роспись  работников;

- назначить ответственных за пожарную безопасность помещений;

-определить организацию, порядок и сроки прохождения противопожарных  инструктажей  и  осмотров  помещений  на  предмет  пожарной безопасности,

а также порядок составления протоколов и ведения журналов по этим вопросам;

-разработать оперативные планы пожаротушения;

-разработать  планы  эвакуации  на  случай  пожара  с  их  размещением  на видных местах;

-обеспечить помещения первичными средствами пожаротушения;

-обеспечить на территории размещение специальных площадок для пожарной техники, исправное состояние табличек и разметок на покрытии площадок, регулярно их обновляя, а в зимнее время года очищая от льда и снега;

-обеспечить исправное состояние наружных пожарных лестниц, ограждений лестниц с поручнями на путях эвакуации;

-обеспечить исправное состояние системы аварийного освещения;

-обеспечить исправное состояние механизмов ручного открывания дверей эвакуационных  выходов, механизмов автоматического, дистанционного и ручного открывания раздвижных дверей эвакуационных выходов и других дверей на путях эвакуации;

-следить  за  недопущением  размещения  горючей  нагрузки    в  коридорах, служащих эвакуационным выходом;

-обеспечить проведение на постоянной основе контроля работоспособности систем оповещения о чрезвычайных ситуациях;

-обеспечить исправное состояние настенных планов эвакуации при пожаре,

23

СП 319.1325800.2017

а также фотолюминесцентных эвакуационных  систем, устанавливаемых на стенах для организации управления движением пациентов по эвакуационным путям,  для уменьшения времени эвакуации и информирования о структуре путей эвакуации, правилах  поведения  в  условиях  ограниченной  видимости  при  задымлении  или полной темноты;

-проводить специальные тренировки по отработке действий при эвакуации пациентов и персонала  больниц с частотой проведения не менее одного раза  в полугодие. Для объектов с ночным пребыванием пациентов необходимо предусматривать два варианта тренировок - в дневное и ночное время.

## 14  Содержание территории, прилегающей  к зданиям и помещениям медицинских организаций

14.1 Содержание, благоустройство и безопасная эксплуатация территории, прилегающей  к  зданиям  и  помещениям  медицинских  организаций  должны соответствовать СП 255.1325800.

14.2 К специальным требованиям, предъявляемым к эксплуатации территорий  зданий    медицинских  организаций  относятся    требования  СанПиН 2.1.3.2630 и СП 158.13330.

Надзор  и  контроль  службы  эксплуатации    должны  быть  направлены  на содержание  в исправном состоянии:

-ограждения по периметру участка, а также охранных систем наблюдения и освещения в соответствии с СП 132.13330;

-строительных конструкций контрольно-пропускных пунктов и турникетов;

-водоотводящих устройств и проверку их работы во время сильных дождей и сезонного подтопления;

-транспортных  проездов,  пешеходных  путей  к  зданиям  и  их  освещения  в темное время суток,  информационных указателей на путях движения к зданиям и ограничительных разметок;

-указателей, а также полос зеленых насаждений, обозначающих выделенные на территории зоны с корпусами для инфекционных и неинфекционных больных,

СП 319.1325800.2017

патологоанатомического, хозяйственного и инженерных сооружений;

-отдельного  въезда в  ритуальную  зону,  к  инфекционному  отделению, конструкций открытой площадки для дезинфекции транспорта;

-контейнерной площадки для бытовых и медицинских отходов.

14.3 При проведении ремонта дорожных покрытий не допускается нарушение нормативных габаритов пожарных проездов.

## 15  Обеспечение доступности зданий и помещений  медицинских

## организаций  для маломобильных групп населения

15.1 Для реализации  мероприятий по обеспечению доступности зданий и помещений медицинских организаций для маломобильных групп населения (МГН) службе эксплуатации следует  руководствоваться СП 59.13330, СП 255.1325800 и настоящим сводом правил.

15.2 Необходимо обеспечивать беспрепятственный проезд и проход МГН на территорию медицинских организаций. Надзор и контроль службы эксплуатации  при  этом    должны  быть  направлены на  содержание  в  исправном состоянии:

-конструкций контрольно-пропускных пунктов и специальных турникетов с    обеспечением освещения  информационных указателей к ним в темное время суток;

-транспортных  проездов,  пешеходных  путей  к  зданиям  и  их  освещения в темное время суток;

-разметок    пешеходных  путей  и  информационных    указателей    на  путях движения к зданиям;

-бордюрных  пандусов,  предупреждающих  и  направляющих  тактильных полос на пешеходных переходах.

15.3 Необходимо обеспечивать беспрепятственный подъезд и проход МГН в  здания.  Надзор  и  контроль  службы  эксплуатации  при  этом    должны  быть направлены на содержание в исправном состоянии:

25

СП 319.1325800.2017

-открытых  лестниц    и  дублирующих  их  пандусов,  навеса  над  ними, подогрева и водоотвода с поверхности покрытий;

-площадок  при  входе  и  в  тамбурах,  без  потери  их  эксплуатационных качеств при намокании;

-информационного  указателя  доступности  специального  входа,  хорошо заметного и освещенного;

-информационных табличек с шрифтом Брайля, кнопки вызова персонала и  аппаратуры  для  акустической  информации  с  указанием  групп  помещений (отделений), в которые можно попасть через данный вход;

-механизмов, обеспечивающих легкое открывание входных дверей (ручных и механических), а также механизмов их  автоматического открывания;

-предупредительных  тактильных  полос  на  краевых  ступенях  лестничных маршей.

15.4 Необходимо следить за обеспечением исправного состояния строительных конструкций здания:

-ступеней лестниц, не допуская образования сколов, выбоин, деформационных перекосов, истирания антискользящего  покрытия;

-поручней  лестниц,  колесоотбойных  устройств  и  пандусов,  своевременно восстанавливая их шероховатость и цветовую маркировку;

-подъемных платформ (при наличии их в здании) с наклонным перемещением  для  преодоления  лестничных  маршей  инвалидами  с  поражением опорно-двигательного аппарата, в том числе на креслах-колясках, в соответствии с ГОСТ

[Р 51630;](http://docs.cntd.ru/document/1200007548)

-предупреждающих и  направляющих тактильных полос.

15.5 Для проведения физиотерапевтических процедур с применением лечебных и грязевых ванн службе эксплуатации необходимо следить за обеспечением исправного состояния и своевременно выполнять ремонт:

подъемно-транспортных механизмов и приспособлений для инвалидов на

-кресле-коляске;

СП 319.1325800.2017

-горизонтальных поручней, установленных вдоль стен зала у специализированных ванн бассейна и на входах в зал из  помещений  для переодевания  и  душевых  для  ориентирования  лиц  с  полной  потерей  зрения  и слабовидящих;

-специальных тактильных полос для информации и ориентации на основных  маршрутах  движения  и  на  обходных  дорожках  специализированного бассейна, а также  контрастных полос по краю ванны бассейна по всему периметру;

-пологих  лестниц  в  части  ванны  бассейна  для  инвалидов  с  поражением опорно-двигательного аппарата.

15.6 В  целях  своевременного  получения  маломобильными  пациентами информации, позволяющей ориентироваться в пространстве, службе эксплуатации необходимо следить за обеспечением  исправного состояния:

-радиомаяков  над дверными проемами и на стенах помещений для слепых или слабовидящих посетителей, имеющих радиоинформаторы;

-звуковой сигнализации и визуальной  информации,  расположенной  на контрастном фоне;

-световых оповещателей и эвакуационных знаков пожарной безопасности, указывающих  направление движения, подключенных  к системе оповещения и  управления  эвакуацией  людей  при  пожаре,  а  также  к  системе  оповещения о стихийных бедствиях и экстремальных ситуациях.

15.7 В целях обеспечения равных условий жизнедеятельности с другими категориями населения, а также для удобства и комфорта маломобильных групп граждан в процессе эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций необходимо следить за обеспечением  исправного состояния:

-механизмов входных дверей на этажах, обеспечивающих  их легкое открывание;

-тактильных предупреждающих  указателей и контрастно  окрашенных поверхностей  на  участках  пола  на  путях  движения  перед  дверными  проемами  и входами  на  лестницы,  а  также  перед  поворотом  коммуникационных  путей  и предупреждающие световые маячки в соответствии с ГОСТ Р 12.4.026;

27

СП 319.1325800.2017

-световой и звуковой сигнализации  в кабине лифта, доступного для инвалидов, в соответствии с ГОСТ Р 51631;

-тактильных указателей уровня этажа у каждой двери лифта, предназначенного для инвалидов, а также цифровых обозначений этажа размером не менее 0,1м, контрастного цвета по отношению к фону стены.

15.8 При ремонтах зданий не допускать воздействия и ситуации, приводящие  к  ухудшению  условий  для  МГН.  При  проведении  всех  видов осмотров зданий и помещений медицинских организаций   следует фиксировать возникшие  в  процессе  эксплуатации  нарушения  СП  59.13330,  а  по  результатам осмотров принимать меры по устранению этих нарушений.

15.9 При ремонтах не допускаются изменения проектных решений, ухудшающие  доступность  в  помещения  зданий  медицинских  организаций  для МГН, в том числе при переоборудовании и перепланировке помещений.

28

## Приложение  А

## Форма технического журнала по эксплуатации здания

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование организации)

## ТЕХНИЧЕСКИЙ ЖУРНАЛ ПО ЭКСПЛУАТАЦИИ ЗДАНИЯ

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(адрес здания)

Инвентарный номер \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Дата приемки в эксплуатацию        «      » \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.

Технический журнал начат             «      » \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.

Ответственный за ведение журнала \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность, подпись)

Сотрудник отдела эксплуатации и ремонта зданий предприятия, составивший паспорт \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_(должность, подпись)

| Дата   | Номер                | Ответственный за эксплуатацию и ремонт   | Ответственный за эксплуатацию и ремонт   | Главный инженер   | Главный инженер   |
|--------|----------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|-------------------|-------------------|
|        | приказа о назначении | ФИО, должность                           | Подпись                                  | ФИО               | Подпись           |

## I   ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ О ЗДАНИИ

- 1  Площадь застройки \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м 2

- 2  Строительный объем \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м 3

- 3  Балансовая стоимость \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ тыс. руб.

## II  СТРОИТЕЛЬНЫЕ КОНСТРУКЦИИ И ОБОРУДОВАНИЕ,

## ТРЕБУЮЩИЕ  ОСОБОГО НАБЛЮДЕНИЯ

| Номера осей   | Проектная отметка   | Строительная конструкция, оборудование, элементы   | Контролируемые параметры, указания по их определению и оценке   |
|---------------|---------------------|----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|

## III  НАДЗОР ЗА ЗДАНИЕМ

| Дата записи   | Нарушения правил содержания здания, неисправности строительных конструкций и инженерного оборудования, результаты наблюдений (измерений) по оценке неисправностей, номера приказов, актов и других документов, разрешение на производство работ по эксплуатации и ремонту здания   | Предписываемые меры по устранению нарушений и неисправностей или дальнейшему наблюдению   | Должность, ФИОлица, ответственного за выполнение предписываемых мер, его подпись и дата подписания   | Должность, ФИО лица, сделавшего запись, и его подпись   |
|---------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|

## IV  РЕМОНТЫ, РЕКОНСТРУКЦИИ, РАСШИРЕНИЯ

| Наименование строительной конструкции, краткое содержание и объем работ в натуральных показателях   | Сроки выполнения (месяц, год)   | Сроки выполнения (месяц, год)   | Исполнители работ   | Исполнители работ   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------|---------------------------------|---------------------|---------------------|
| Наименование строительной конструкции, краткое содержание и объем работ в натуральных показателях   | начало                          | конец                           | проектных           | СМР                 |

## V  ОТВЕТСТВЕННЫЕ ЗА ЭКСПЛУАТАЦИЮ И РЕМОНТ ЗДАНИЯ

| Номер и дата документа о возложении ответственности   | Наименование и месторасположение подответственных помещений, строительных конструкций и т.д.   | ФИО, должность ответственного лица   | Подпись ответственного лица, дата   |
|-------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------|-------------------------------------|

32

## Приложение  Б

## Предельные сроки устранения неисправностей при выполнении непредвиденного текущего ремонта

.

| Неисправности конструктивных элементов и оборудования                                                                       | Предельный срок выполнения ремонта             |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| Кровля                                                                                                                      | Кровля                                         |
| Протечки в отдельных местах кровли                                                                                          | 1 сут                                          |
| Повреждение системы организованного водоотвода (водосточных труб, воронок, колен, отметов и пр., расстройство их креплений) | 5 сут                                          |
| Стены                                                                                                                       | Стены                                          |
| Утрата связи отдельных кирпичей с кладкой наружных стен, угрожающая безопасности людей                                      | 1 сут (с немедленным ограждением опасной зоны) |
| Оконные и дверные заполнения                                                                                                | Оконные и дверные заполнения                   |
| Разбитые стекла и сорванные створки оконных переплетов, форточек, балконных дверных полотен в зимнее время                  | 1 сут                                          |
| Разбитые стекла и сорванные створки оконных переплетов, форточек, балконных дверных полотен в летнее время                  | 3 сут                                          |
| Повреждения дверных заполнений (входные двери)                                                                              | 1 сут                                          |
| Внутренняя и наружная отделка                                                                                               | Внутренняя и наружная отделка                  |
| Отслоение штукатурки потолка или верхней части стены, угрожающее ее обрушению                                               | 5 сут (с немедленным ограждением опасной зоны) |
| Нарушение связи наружной облицовки, а также лепных изделий, установленных на фасадах со стенами                             | 5 сут (с немедленным ограждением опасной зоны) |
| Протечки стыков панелей                                                                                                     | 7 сут                                          |
| Полы                                                                                                                        | Полы                                           |
| Протечки в перекрытиях, вызванные нарушением водонепроницаемости гидроизоляции полов в санузлах                             | 3 сут                                          |

| Неисправности конструктивных элементов и оборудования                                                                                                                        | Предельный срок выполнения ремонта                                                                                                                                           |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Санитарно-техническое оборудование                                                                                                                                           | Санитарно-техническое оборудование                                                                                                                                           |
| Аварийные неисправности трубопроводов и их сопряжений (с фитингами, арматурой и приборами водопровода, канализации, горячего водоснабжения, центрального отопления)          | Немедленно                                                                                                                                                                   |
| Течи в водопроводных кранах и в кранах сливных бачков унитазов                                                                                                               | 1 сут                                                                                                                                                                        |
| Неисправности мусоропроводов                                                                                                                                                 | 1 сут                                                                                                                                                                        |
| Электрооборудование                                                                                                                                                          | Электрооборудование                                                                                                                                                          |
| Повреждение одного из кабелей, питающих здание Отключение системы питания зданий или силового оборудования                                                                   | При наличии переключателей на вводе в здание - в течение времени, необходимом для прибытия персонала, обслуживающего здание, но не более 2 ч                                 |
| Неисправности на вводно-распределительном устройстве, связанные с заменой предохранителей, автоматических выключателей, рубильников                                          | 3 ч                                                                                                                                                                          |
| Неисправности автоматов защиты стояков и питающих линий                                                                                                                      | 3 ч                                                                                                                                                                          |
| Неисправности аварийного порядка (короткое замыкание в элементах внутренней электрической сети т.п.)                                                                         | Немедленно*                                                                                                                                                                  |
| Неисправности в системе освещения помещений (с заменой ламп накаливания, люминесцентных ламп, выключателей и конструктивных элементов светильников)                          | 7 сут                                                                                                                                                                        |
| Неисправности автоматики противопожарной защиты                                                                                                                              | Немедленно*                                                                                                                                                                  |
| Неисправности лифта                                                                                                                                                          | Не более 1 сут (с немедленным прекращением эксплуатации)                                                                                                                     |
| * Непосредственно после выявления повреждения следует приступить к его устранению. Срок устранения повреждения определяется технологическими особенностями проведения работ. | * Непосредственно после выявления повреждения следует приступить к его устранению. Срок устранения повреждения определяется технологическими особенностями проведения работ. |

## Приложение  В

## Форма эксплуатационного паспорта на здание

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование организации)

## ПАСПОРТ  НА  ЗДАНИЕ

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(адрес здания)

Инвентарный номер здания \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Паспорт составлен   «\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_ г.

Начальник цеха (отдела, службы и т.п.) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (подпись)

Сотрудник отдела  эксплуатации и ремонта здания, составивший паспорт \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   (должность, подпись)

Ответственный за эксплуатацию и ремонт здания (отдела, службы и т.п.)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (должность, подпись)

| Ответственный за эксплуатацию и ремонт   | Ответственный за эксплуатацию и ремонт   | Главный инженер   | Главный инженер   |
|------------------------------------------|------------------------------------------|-------------------|-------------------|
| ФИО должность                            | Подпись                                  | ФИО               | Подпись           |

## I  ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ

- 1  Год ввода в эксплуатацию \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 2  Проектная организация (генпроектировщик)\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 3  Год выпуска проекта\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 4  Примененный типовой проект\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 5  Строительная организация (генподрядчик)\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 6  Балансовая стоимость и физический износ
- 7   Степень огнестойкости\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

| Год   | Балансовая стоимость, тыс. руб.   | Физический износ,%   | Примечания   |
|-------|-----------------------------------|----------------------|--------------|

## II  ХАРАКТЕРИСТИКА

## ОБЪЕМНО-ПЛАНИРОВОЧНОГО РЕШЕНИЯ ЗДАНИЯ

- 1  Габаритные размеры в плане \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_    м
- 2  Размеры пролётов \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м
- 3  Шаг колонн: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м
- 4  Число и высота этажей, высота  помещений
- 5   Площадь здания \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м 2
- 6   Площадь застройки \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м 2
- 7   Строительный объем, всего   \_\_\_\_\_\_ м 3 в том числе помещений в подземной части    \_\_\_\_\_\_ м 3
- 8   Площадь, занятая санитарно-техническим оборудованием  \_\_\_\_\_\_ м 2
- 9   Площади помещений различного назначения \_\_\_\_\_\_ м 2

| Номер этажа   | Высота, м   | Высота, м   | Примечание   |
|---------------|-------------|-------------|--------------|
| Номер этажа   | этажа       | помещения   |              |

| Назначение и расположение помещений          | Всего   | В том числе (с указанием этажа и осей)   | В том числе (с указанием этажа и осей)   |
|----------------------------------------------|---------|------------------------------------------|------------------------------------------|
| 1 Вестибюль стационара                       |         |                                          |                                          |
| 2 Приемное отделение стационара              |         |                                          |                                          |
| 3 Палатные отделения                         |         |                                          |                                          |
| 4 Операционное отделение                     |         |                                          |                                          |
| 5 Отделение реанимации и интенсивной терапии |         |                                          |                                          |
| 6 Процедурные                                |         |                                          |                                          |
| 7 Перевязочные                               |         |                                          |                                          |
| 8 Коридоры палатных отделений                |         |                                          |                                          |
| 9 Санузлы                                    |         |                                          |                                          |
| 10 Смотровые                                 |         |                                          |                                          |
| 11 Щитовые, трансформаторные                 |         |                                          |                                          |
| 12 Вентиляционные камеры                     |         |                                          |                                          |
| 13 Прочие                                    |         |                                          |                                          |

- 10   Водоотвод с покрытия здания \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 11  Абсолютная отметка условного нуля (с указанием привязки конструкций) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Номера

осей

Этаж,

отметка пола

помещения,

м

Номера  осей

## III   ОСНОВНОЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ОБОРУДОВАНИЕ

## 1  Основное технологическое оборудование

Наименование помещения

или его номер по экспликации

Наименование

оборудования

на схеме

и его основные размеры

## 2  Грузовые и пассажирские лифты

Обслуживаемый этаж

Назначение

Число,

шт

Источником

каких выделений

или воздействий является

Грузоподъемность,

кг

## IV  ИНЖЕНЕРНО-ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ ПЛОЩАДКИ

- 1  Характеристика геологического строения основания фундаментов (на период строительства)\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 2   Глубина заложения фундаментов \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 3  Несущая способность грунта в основании фундаментов \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_кПа(кгс/см 2 )

- 4   Характер грунтовых вод и глубина их залегания \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_м

- 5   Химический состав грунтовых вод и степень агрессивности по отношению к бетону \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, железобетону \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, стали \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_,  кирпичу \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

Число,

шт

## V  КЛИМАТИЧЕСКИЕ И ГЕОФИЗИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ РАЙОНА

| Наименование параметра и единица измерения                                                               | Наименование параметра и единица измерения                                                               | Значение параметра, принятое при проектировании   | Изменившееся значение параметра, год   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|----------------------------------------|
| 1 Температура наружного воздуха, °C средняя наиболее холодной пятидневки средняя наиболее холодных суток | 1 Температура наружного воздуха, °C средняя наиболее холодной пятидневки средняя наиболее холодных суток |                                                   |                                        |
| 2 Нормативное значение веса снегового покрова земли,                                                     | кПа (кгс/м 2 )                                                                                           |                                                   |                                        |
| 3 Ветровые нагрузки: нормативное значение ветрового давления, кПА (кгс/м 2 ). Тип местности              |                                                                                                          |                                                   |                                        |
| 4 Расчетная сейсмичность, баллы                                                                          |                                                                                                          |                                                   |                                        |
| 5 Нормативная глубина промерзания грунта, м                                                              |                                                                                                          |                                                   |                                        |
| 6 Особые грунтовые условия                                                                               |                                                                                                          |                                                   |                                        |

## VI  ПЛОЩАДИ ПОМЕЩЕНИЙ С РАЗЛИЧНЫМИ ХАРАКТЕРИСТИКАМИ ЭКСПЛУАТАЦИОННОЙ СРЕДЫ

Площади помещений, отличающихся по характеру требований к температурному режиму

| Номера осей   | Наименование помещения или его номер по экспликации на схеме   | Площадь обслуживаемых помещений, м 2   | Площадь обслуживаемых помещений, м 2   | Площадь обслуживаемых помещений, м 2   | Площадь обслуживаемых помещений, м 2   |
|---------------|----------------------------------------------------------------|----------------------------------------|----------------------------------------|----------------------------------------|----------------------------------------|
| Номера осей   | Наименование помещения или его номер по экспликации на схеме   | отапливаемых                           | неотапливаемых                         | охлаждаемых                            | герметизированных                      |

## VII  КОНСТРУКТИВНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА ЗДАНИЯ

## 1  Фундаменты, фундаментные балки, стены подвалов

| Номера осей   | Наименование и тип конструкции, обозначение НД, серия, шифр проекта, марка элемента   | Материалы и их основные характеристики   | Сечение (длина × ширина, ширина × высота или ширина для ленточного фундамента либо стены), м   | Сечение (длина × ширина, ширина × высота или ширина для ленточного фундамента либо стены), м   |
|---------------|---------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Номера осей   | Наименование и тип конструкции, обозначение НД, серия, шифр проекта, марка элемента   | Материалы и их основные характеристики   | Минимальное (стакана, подколонника, ширина низа фундаментной балки и т.д.)                     | Максимальное (подошвы фундамента, ширина верха фундаментной балки и т.д.)                      |

- 2  Колонны
- 3  Ригели

| Номера осей   | Наименование и тип конструкции, обозначение НД, серия, шифр проекта, марка элемента   | Материалы и их основные характеристики   | Высота   | Сечение   | Число   | Нормативная нагрузка от покрытия, кПа   | Масса колонн и связей, т   |
|---------------|---------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|----------|-----------|---------|-----------------------------------------|----------------------------|

| Номера осей   | Обозначение НД, серия, шифр проекта, марка элемента   | Материалы и их основные характеристики   | Пролет, м   | Шаг ригелей, м   | Сечение, мм 2   | Число, шт   | Нормативная нагрузка от покрытия, кПа   | Развернутая поверхность, м 2   | Масса конструкций, т   |
|---------------|-------------------------------------------------------|------------------------------------------|-------------|------------------|-----------------|-------------|-----------------------------------------|--------------------------------|------------------------|

## 4  Перекрытия здания

| Номера осей   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия                                            | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   |                          | Кровля      | Кровля       |
|---------------|-------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------|-------------|--------------|
| Номера осей   | Наименование и тип конструкции, обозначение НД, серия, шифр проекта, марка элемента | Материалы и их основные характерис- тики   | Пролет, м                                  | Число, шт (м 2 )                           | Значение опирания                          | Нормативная полезная нагрузка, кПа         | Тип и толщина стяжки, мм | Тип, состав | Площадь, м 2 |

## 5  Стены (кроме стен подвалов), перегородки

| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Наименование и тип конструкции, обозначение НД, серия, шифр проекта, марка элемента   | Материалы и их основные характерист ики   | Площади поверхностей (за вычетом проемов), м 2   | Площади поверхностей (за вычетом проемов), м 2   | Объем (за вычетом проемов), м 3   |
|---------------|-------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------|
| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Наименование и тип конструкции, обозначение НД, серия, шифр проекта, марка элемента   | Материалы и их основные характерист ики   |                                                  | со стороны помещения                             |                                   |

## СП 319.1325800.2017

## 6  Окна, витражи

| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Вид, обозначение НД, серия   | Ширина × высота проема   | Число, шт   | Общая площадь проемов, м 2   | Заполнение переплетов       | Заполнение переплетов   | Масса, кг   |
|---------------|-------------------------|------------------------------|--------------------------|-------------|------------------------------|-----------------------------|-------------------------|-------------|
| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Вид, обозначение НД, серия   | Ширина × высота проема   | Число, шт   | Общая площадь проемов, м 2   | Вид и размеры элементов, мм | Площадь, м 2            | Масса, кг   |

## 7  Двери

| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Вид, обозначение НД, серия   | Ширина × высота проема   | Число, шт   | Общая площадь проемов, м 2   | Материалы      | Материалы          | Масса, кг   |
|---------------|-------------------------|------------------------------|--------------------------|-------------|------------------------------|----------------|--------------------|-------------|
| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Вид, обозначение НД, серия   | Ширина × высота проема   | Число, шт   | Общая площадь проемов, м 2   | Каркас полотен | Заполнение полотен | Масса, кг   |
| 1             | 2                       | 3                            | 4                        | 5           | 6                            | 7              | 8                  | 9           |

8. Полы

| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Наименование помещения, его номер по экспликации на схеме   | Состав и толщины основных слоев, мм   | Нормативная нагрузка, кПа   | Площадь, м 2   |
|---------------|-------------------------|-------------------------------------------------------------|---------------------------------------|-----------------------------|----------------|

## 9   Лестницы

| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Марши    | Марши    | Марши   | Марши        | Марши          | Площадки          | Площадки         | Площадки   |
|---------------|-------------------------|----------|----------|---------|--------------|----------------|-------------------|------------------|------------|
| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | Материал | Материал | высота  | Число маршей | Число ступеней | Материал покрытия | Площадь площадки | Число, шт  |
| Номера осей   | Этаж, отметка пола, м   | косоуров | ступеней | высота  | Число маршей | Число ступеней | Материал покрытия | Площадь площадки | Число, шт  |

## VIII  ИНЖЕНЕРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ

| Наименование системы                           | Краткая характеристика систем   |
|------------------------------------------------|---------------------------------|
| Отопление Вентиляция Кондиционирование воздуха |                                 |
| Водоснабжение                                  |                                 |
| Канализация                                    |                                 |
| Технологические трубопроводы                   |                                 |
| Электроснабжение                               |                                 |
| Система противопожарной безопасности           |                                 |

## IX   УЧЕТ ПРОВЕДЕННЫХ РАБОТ И ТЕХНИЧЕСКОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ ПО ЗДАНИЮ

## 1  Ремонты, реконструкции, расширения

| Вид работ   | Причина возникновения   | Краткое содержание, место проведения и объем работ   | Стоимость работ, тыс. руб.   | Шифр проекта/номер сметы   | Сроки выполнения (месяц, год)   | Сроки выполнения (месяц, год)   | Исполнители работ   | Исполнители работ      |
|-------------|-------------------------|------------------------------------------------------|------------------------------|----------------------------|---------------------------------|---------------------------------|---------------------|------------------------|
| Вид работ   | Причина возникновения   | Краткое содержание, место проведения и объем работ   | Стоимость работ, тыс. руб.   | Шифр проекта/номер сметы   | начало                          | конец                           | проектных           | строительно- монтажных |

## 2  Техническая документация

| Дата поступления   | Наименование документа, исполнитель и номер   | Краткое содержание документа   | Место хранения   |
|--------------------|-----------------------------------------------|--------------------------------|------------------|

## 3  Изменения в паспорте

| Основание для внесения изменений, наименование, дата и номер документа   | Краткое содержание внесенных изменений   | Должность сотрудника СЭ, дата, подпись   |
|--------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|------------------------------------------|

## Приложение  Г

## Состав и содержание раздела проектной документации «Требования к безопасной эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций»

1 Раздел проектной документации «Требования к безопасной эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций» в соответствии с СП 255. 1325800 является обязательным для вновь строящихся, реконструируемых и подвергающихся капитальному ремонту зданий и помещений медицинских организаций.

2 Общие  требования  по составу и содержанию  раздела проектной документации    изложены  в  СП  255.1325800.  В  специальных  требованиях    по безопасной эксплуатации зданий и помещений медицинских организаций, которые должны быть включены в раздел  проектной документации,    следует  учитывать требования СанПиН 2.1.3.2630, СП 158.13330  и других нормативных документов.

3  В  состав  раздела  проектной  документации  «Требования    к  безопасной эксплуатации  зданий  и  помещений  медицинских  организаций»  должны  быть включены основные положения разделов 6, 7, 8, 10, 13, 14, 15.

47

СП 319.1325800.2017

СП 319.1325800.2017

## Библиография

[1]  Федеральный  закон  от  29  декабря  2004  г.  №  190-ФЗ  «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[2] Федеральный закон от 28 ноября 2011 г. № 337-ФЗ «О внесении изменений в Градостроительный кодекс Российской Федерации и отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[3] Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[4] Федеральный закон от 22 июля 2008  г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[5] Федеральный закон от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении  энергетической  эффективности  и  о  внесении  изменений  в  отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[6]  Письмо Министерства здравоохранения Российской Федерации от 27 октября 2003  г.    №  293-22/233  «О  введении  в  действие  Методических  рекомендаций «Техническое обслуживание медицинской техники»

[7] СТО НОСТРОЙ  2.24.2-2011 Инженерные сети зданий и сооружений внутренние.  Вентиляция  и  кондиционирование.  Испытание  и  наладка  систем вентиляции и кондиционирования воздуха

[8] Приказ Министерства энергетики Российской Федерации  от 13 января 2003 г. №  6  «Об  утверждении  правил  технической  эксплуатации  электроустановок потребителей» (зарегистрирован в Министерстве юстиции Российской Федерации 22 января 2003 г., регистрационный № 4145)

[9] Приказ Федеральной службы по экологическому, технологическому и  атомному надзору от 25 марта 2014 г. № 116 «Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила промышленной безопасности  опасных  производственных  объектов,  на  которых  используется

48

СП 319.1325800.2017

оборудование,  работающее  под  избыточным  давлением»  (зарегистрирован  в Министерстве юстиции Российской Федерации 19 мая 2014 г., регистрационный № 32326)

[10] Инструкция по охране труда для работников, занятых перевозкой, хранением и эксплуатацией баллонов со сжатым и сжиженным газом (утверждена Министерством труда и социального развития Российской Федерации 17 мая 2004 г.)

[11] Приказ Федеральной  службы  по  экологическому, технологическому и атомному надзору от  30 декабря 2013 г. № 656 «Об утверждении Федеральных норм  и  правил  в  области  промышленной  безопасности  «Правила  безопасности при получении транспортировании, использовании расплавов черных и цветных металлов и сплавов на основе этих расплавов»

[12]  МДК  2-03.2003  Правила  и  нормы  технической  эксплуатации  жилищного фонда

[13]  МДК  3-02.2001  Правила  технической  эксплуатации  систем  и  сооружений коммунального  водоснабжения и канализации

[14]  ВСН  58-88(р)  Положение  об  организации  и  проведении  реконструкции, ремонта и технического обслуживания зданий, объектов коммунального и социально-культурного назначения

[15]  СНиП 12-04-2002 Безопасность труда в строительстве. Часть 2. Строительное производство

[16]  Постановление  Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме»

49

УДК                                                                                                           ОКС  91.040.10

Ключевые  слова:  свод  правил,  безопасная  эксплуатация  зданий  и  помещений,    здания  и помещения  медицинских  организаций,      эксплуатационные  требования,  организация  служб эксплуатации,  техническое  обслуживание,  эксплуатация  конструкций,  эксплуатация  систем инженерно-технического обеспечения, эксплуатационный контроль

Руководитель организации-разработчика

АО «ЦНИИПромзданий»

Генеральный директор

д-р техн. наук

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

В.В.  Гранев

Заместитель генерального директора канд техн. наук

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

С.М.  Гликин

Руководитель

разработки

Начальник отдела обследований зданий и сооружений, д-р техн. наук

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

А.Н. Мамин

Исполнители

Главный специалист

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Э.Ф. Кейниг

Соисполнитель

АО «ГИПРОЗДРАВ»

Зам. генерального директора

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Е.И. Мурашова

И.о. зам. генерального директора по науке

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

И.В. Семенова

Главный технолог

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

М.В. Толмачева