## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

## СВОД ПРАВИЛ                                                                       СП 379.1325800.2020

## ОБЩЕЖИТИЯ

## Правила проектирования

## Издание официальное

## Предисловие

## Сведения о своде правил

1 ИСПОЛНИТЕЛЬ - Акционерное общество «Центральный научно-исследовательский и проектно-экспериментальный  институт  промышленных  зданий  и  сооружений»  (АО  «ЦНИИПромзданий»)

2 ВНЕСЕН  Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»

3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)

- 4  УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 30 декабря 2020 г. № 917/пр и введен в действие с 1 июля 2021 г.
- 5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт). Пересмотр СП 379.1325800.2018 Общежития и хостелы. Правила проектирования

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2020

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован  и  распространен  в  качестве  официального  издания  на  территории  Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Содержание

| 1            | Областьприменения………………………………………………………..                                                                            | Областьприменения………………………………………………………..                                                                                   |
|--------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2            | Нормативныессылки………………………………………………………..                                                                            | Нормативныессылки………………………………………………………..                                                                                   |
| 3            | Терминыиопределения…………………………………………………….                                                                            | Терминыиопределения…………………………………………………….                                                                                   |
| 4            | Общиеположения…………………………………………………………..                                                                              | Общиеположения…………………………………………………………..                                                                                     |
| 5            | Требования к земельным участкамобщежитий………………………….                                                                 | Требования к земельным участкамобщежитий………………………….                                                                        |
| 6            | Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям….. 6.1 Объемно-планировочные решенияобщежитий……………………… | Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям….. 6.1 Объемно-планировочные решенияобщежитий………………………        |
| 7            | Обеспечение пожарнойбезопасности………………………………………                                                                     | Обеспечение пожарнойбезопасности………………………………………                                                                            |
| 8            | Инженерно-техническое оборудование……………………………………..                                                                  | Инженерно-техническое оборудование……………………………………..                                                                         |
| 9            | Обеспечение санитарно-эпидемиологических требований……………….                                                          | Обеспечение санитарно-эпидемиологических требований……………….                                                                 |
| 10           | Энергосбережение…………………………………………………………..                                                                            | Энергосбережение…………………………………………………………..                                                                                   |
| Приложение А | Приложение А                                                                                                        | Правила подсчета площадей помещений общежитий, строительного объема, этажности, высоты и заглубления………………………………………………………. |
| Приложение Б | Приложение Б                                                                                                        | Состав и минимальные площади помещений администрации общежитий……………………………………………………….                                       |
| Приложение В | Приложение В                                                                                                        | Состав и минимальные площади общественных и подсобных помещений общего пользования в общежитиях……………….                     |
| Приложение Г | Приложение Г                                                                                                        | Состав и минимальные площади служебных, подсобных и технических помещенийобщежитий…………………………                               |
| Библиография | Библиография                                                                                                        | …………………………………………………………………….                                                                                                |

и

СП 379.1325800.2020

## Введение

Настоящий свод правил разработан в развитие СП 118.13330, с учетом требований СП  54.13330 и СП  59.13330,  в  соответствии  с федеральными  законами «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» [1] , «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» [2], «Технический регламент  о  требованиях  пожарной  безопасности»  [3], «Градостроительный  кодекс Российской Федерации» [4].

Пересмотр  свода  правил  выполнен  авторским  коллективом АО  «ЦНИИПромзданий» (канд. архитектуры Д.К. Лейкина, канд. архитектуры, Н.В. Дубынин , канд. архитектуры А.В. Попов , Ю.Л. Кашулина , канд. архитектуры И.Б. Мельникова , А.И. Хорунжая , К.И. Белобородова, З.А. Ещенко ).

IV

## 1 Область применения

- 1.1 Настоящий свод правил устанавливает требования к проектированию новых и реконструируемых общежитий.
- 1.2 Свод правил не распространяется на общежития квартирного типа.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ 12.1.004-91 Система стандартов безопасности труда. Пожарная безопасность. Общие требования

ГОСТ 12.4.026-2015 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний

ГОСТ 5746-2015 (ISO 4190-1:2010) Лифты пассажирские. Основные параметры и размеры

ГОСТ 25772-83 Ограждения лестниц, балконов и крыш стальные. Общие технические условия

ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований.  Основные положения

## СВОД ПРАВИЛ

## ОБЩЕЖИТИЯ

## Правила проектирования

Buildings of dormitory. Rules of design

Дата введения - 2021-07-01

## СП 379.1325800.2020

ГОСТ 30494-2011 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях

ГОСТ 31427-2010 Здания жилые и общественные. Состав показателей энергетической эффективности

ГОСТ 31532-2012 Энергосбережение. Энергетическая эффективность. Состав показателей. Общие положения

ГОСТ 32670-2014 Услуги бытовые. Услуги бань и душевых. Общие технические условия

ГОСТ 33652-2015 (ЕN 81-70:2003) Лифты пассажирские. Технические требования доступности, включая доступность для инвалидов и других маломобильных групп населения

ГОСТ 34305-2017 (EN 81-72:2015) Лифты пассажирские. Лифты для пожарных

ГОСТ Р 12.2.143-2009 Система стандартов безопасности труда. Системы фотолюминесцентные эвакуационные. Требования и методы контроля

ГОСТ Р 52058 -2003 Услуги бытовые. Услуги прачечных. Общие технические условия

ГОСТ Р 52169-2012 Оборудование и покрытия детских игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования

ГОСТ Р 52941-2008 (ИСО 4190-6:1984) Лифты пассажирские. Проектирова-

ние систем вертикального транспорта в жилых зданиях

ГОСТ Р 53296-2009 Установка лифтов для пожарных в зданиях и сооружениях. Требования пожарной безопасности

ГОСТ Р 55654 -2013  (ИСО 16813:2006) Проектирование зданий с учетом экологических требований. Внутренняя среда. Общие принципы

ГОСТ Р 58020-2017 Системы коллективного приема сигнала эфирного цифрового телевизионного вещания. Основные параметры, технические требования, методы измерений и испытаний

ГОСТ Р 58186-2018 Услуги населению. Требования к услугам проживания в общежитиях для обучающихся

СП 1.13130.2020  Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы

СП 2.13130.2020 Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП 4.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП 7.13130.2013 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности (с изменениями № 1, № 2)

СП 8.13130.2020 Системы противопожарной защиты. Наружное противопожарное водоснабжение. Требования пожарной безопасности

СП 10.13130.2020 Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Нормы и правила проектирования

СП 17.13330.2017 «СНиП II-26-76 Кровли» (с изменением № 1)

СП 20.13330.2016 «СНиП 2.01.07-85* Нагрузки и воздействия»  (с изменениями № 1, № 2)

СП 28.13330.2017 «СНиП 2.03.11-85 Защита строительных конструкций от коррозии» (с изменениями № 1, № 2)

СП 29.13330.2011 «СНиП 2.03.13-88 Полы» (с изменением № 1)

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий» (с изменением № 1)

СП 31.13330.2012 «СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3, № 4, № 5)

## СП 379.1325800.2020

СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений» (с изменениями № 1, № 2)

СП 50.13330.2012 «СНиП 23-02-2003 Тепловая защита зданий» (с изменением № 1)

СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003 Защита от шума» (с изменением № 1)

СП 52.13330.2016 «СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение» (с изменением № 1)

СП 54.13330.2016 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные»  (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП 82.13330.2016 «СНиП III-10-75 Благоустройство территорий» (с изменениями № 1, № 2)

СП 113.13330.2016 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей» (с изменением № 1)

СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3, № 4)

СП 132.13330.2011 Обеспечение антитеррористической защищенности зданий и сооружений. Общие требования проектирования

СП 134.13330.2012 Системы электросвязи зданий и сооружений. Основные положения проектирования (с изменениями № 1, № 2)

СП 136.13330.2012 Здания и сооружения. Общие положения проектирования

с учетом доступности для маломобильных групп населения (с изменением   № 1)

СП 137.13330.2012 Жилая среда с планировочными элементами, доступными инвалидам. Правила проектирования (с изменением № 1)

СП 140.13330.2012 Городская среда. Правила проектирования для

маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП 160.1325800.2014 Здания и комплексы многофункциональные. Правила проектирования (с изменением № 1)

СП  256.1325800.2016  Электроустановки  жилых  и  общественных  зданий. Правила проектирования и монтажа  (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СанПиН 2.1.2.2631 -10 Санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству,  оборудованию,  содержанию  и  режиму  работы  организаций коммунально-бытового назначения,  оказывающих  парикмахерские  и косметические услуги

СанПиН 2.1.2.2645 -10  Санитарно-эпидемиологические  требования  к  условиям проживания в жилых зданиях и помещениях

СанПиН 2.1.2.2646 -10 Санитарно-эпидемиологические требования к устройству, оборудованию, содержанию и режиму работы прачечных

СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076 -01 Гигиенические требования к инсоляции и солнцезащите помещений жилых и общественных зданий и территорий

СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278 -03 Гигиенические требования к естественному, искусственному и совмещенному освещению жилых и общественных зданий

Примечание - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет  или  по  ежегодному  информационному  указателю  «Национальные  стандарты»,  который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  применены  термины  и  определения  по СП 54.13330, СП 59.13330, СП 118.13330, а также следующие термины с соответствующими определениями:

- 3.1 жилая ячейка общежития: Группа жилых комнат, не более двух, объединенных подсобными помещениями общего пользования.

П р и м е ч а н и е -К подсобным помещением общего пользования относят помещения кухонь, кухонь-ниш, коридоров, ванных комнат, душевых, туалетов, санитарных узлов, уборных, кладовых.

- 3.2 жилой блок общежития: Группа жилых комнат, от трех до десяти, объединенных подсобными помещениями общего пользования.
- 3.3 общежитие: Здание для временного пребывания, размещение проживающих в котором осуществляется в жилых комнатах.
- 3.4 студенческий городок: Комплекс зданий и сооружений, включающий общежития для студентов и аспирантов, а также, при необходимости, предназначенные для обслуживания проживающих предприятия торговли, общественного питания, бытового обслуживания, объекты физкультурно-досугового назначения, клубные и досугово-развлекательные учреждения.

## 4 Общие положения

- 4.1 Общежития подразделяют по контингенту проживающих:
- для студентов (образовательных организаций высшего образования и профессиональных образовательных организаций) и аспирантов;
- рабочих и служащих.

С учетом семейного положения проживающих общежития проектируют:

- для семейных;
- одиноких;

- смешанные.

4.2 Вместимость общежитий устанавливают заданием на проектирование.

4.3 Общежития размещают:

- в отдельно стоящем здании;

-  в  отдельных секциях смежных с секциями жилых зданий, а также общественных зданий, в том числе учебных;

-  в  цокольном  и  на  1-3  этажах  жилых  зданий  в  соответствии  с  СП 54.13330.2016 (пункт 4.10) при условии обеспечения их отдельными входами, эвакуационными выходами и автономными инженерными коммуникациями.

Размещение помещений общежитий (кроме жилых комнат согласно [7, пункт 3.2]) допускается в цокольном и подвальном этажах с учетом СП 118.13330.2012 (пункт 6.1 и приложение Д).

Допускается устройство переходов между общежитиями и другими общественными зданиями, в том числе учебными.

4.4  В  составе  зданий  студенческого  городка  предусматривают  общежития для семейных студентов и аспирантов. Число мест определяют заданием на проектирование.

4.5  Во  вновь  строящихся  и  реконструируемых  общежитиях  должна  быть обеспечена доступность для маломобильных групп населения в соответствии с СП 59.13330, СП 137.13330 и СП 140.13330.

4.6 Число жилых комнат общежитий, предусматривающих возможность размещения маломобильных групп населения, устанавливают по заданию на проектирование согласно СП 59.13330. При планировке и оборудовании данных помещений следует учитывать требования СП 59.13330, СП 137.13330, СП 136.13330.2012 (пункт 10.3.1).

4.7 Общежития допускается надстраивать мансардным этажом с учетом требований СП 118.13330 и раздела 7.

СП 379.1325800.2020

7

## СП 379.1325800.2020

4.8 В общежитиях должны быть предусмотрены мероприятия по защите проживающих, работающих и посетителей от криминальных проявлений с учетом требований  СП  118.13330  и  антитеррористической  защищенности  согласно  СП 132.13330.

4.9 Правила подсчета площадей помещений общежитий, строительного объема, этажности, высоты и заглубления приведены в приложении А.

## 5 Требования к земельным участкам общежитий

- 5.1 Размещение общежитий должно соответствовать требованиям [4], [6], [7], ГОСТ Р 58186, СП 42.13330, генеральным планам, правилам землепользования и застройки, проектам планировки территорий населенных пунктов.
- 5.2 Площадь земельного участка для размещения общежитий принимают по заданию  на  проектирование,  но  не  менее  установленной  в  приложении  Д  СП 42.13330.2016 или требованиями региональных (местных) нормативов градостроительного проектирования.
- 5.3 Наличие стоянок автомобилей, их вместимость и площадь предусматривают по заданию на проектирование с учетом требований СП 113.13330.
- 5.4 Наличие стоянок велосипедов, их вместимость и площадь устанавливают заданием на проектирование.
- 5.5  Необходимость  размещения  на  земельном  участке  общежития  хозяйственной зоны, а также зон отдыха устанавливается заданием на проектирование.
- 5.6 При семейных общежитиях на земельном участке должны быть выделены и оборудованы детские игровые площадки в соответствии с СП 42.13330 и ГОСТ Р 52169.
- 5.7  Расстояние между общежитиями и существующими зданиями, а также проектируемыми жилыми и общественными зданиями определяется на основе расчетов инсоляции в соответствии с СанПиН 2.2.1/2.1.1.1076 и естественной освещенности помещений в соответствии с СП 52.13330 и СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278.

СП 379.1325800.2020

5.8 При выборе земельных участков размещения общежитий учитывают их пешеходную доступность от остановок общественного транспорта.

5.9 Следует предусматривать благоустройство участка общежития в соответствии с СП 42.13330, СП 59.13330, СП 82.13330, СП 140.13330 и [7].

5.10 Подходы и подъезды к общежитиям должны отвечать требованиям [7].

Сквозные проезды и проходы в зданиях и сооружениях на уровне земли или

первого этажа следует проектировать в соответствии с СП 118.13330.

5.11 При входах в общежития необходимо предусматривать конструкции для защиты от атмосферных осадков.

При наличии перепадов уровней при входе в общежитие следует предусматривать пандус. Ширину, уклон, ограждения и поручни пандусов следует принимать согласно СП 59.13330.

5.12 Для предприятий общественного питания, размещаемых в общежитиях, следует предусматривать хозяйственный подъезд, разгрузочную площадку и мусоросборник.

5.13 При предприятиях общественного питания с числом мест более 20 следует предусматривать загрузочные помещения (при необходимости - с дебаркадерами).

5.14 Зону загрузки предприятий общественного питания следует предусматривать визуально и шумоизолированную от окон жилых и общественных помещений.

5.15 Размеры разгрузочного места (площадки) назначают с учетом оборудования и типа автомобилей, обеспечивающих доставку продуктов.

5.16 Разгрузочная площадка не должна размещаться под окнами жилых комнат. Над разгрузочной площадкой следует предусматривать навес или козырек.

5.17 При размещении общежития на территории объектов культурного наследия необходимо соблюдать требования [5].

9

## СП 379.1325800.2020

5.18 При проектировании общежития на земельных участках, расположенных на охраняемых природных территориях (лечебно-оздоровительной местности и курортах, природных парках, заповедниках, памятниках природы, ботанических садах и пр.), необходимо соблюдать требования, установленные в [5].

5.19 При размещении предприятий общественного питания на открытых площадках перед общежитиями необходимо предусматривать мероприятия по защите от шума жилых помещений общежития и жилой застройки прилегающих территорий согласно СП 51.13330.

5.20 На земельном участке общежитий должны быть предусмотрены специально оборудованные места для курения на открытом воздухе, которые обозначают соответствующими знаками согласно ГОСТ 12.4.026.

## 6 Требования к объемно-планировочным и конструктивным

решениям

## 6.1 Объемно-планировочные решения общежитий

Общие положения

6.1.1  Архитектурно-планировочные  решения  общежитий  должны  соответствовать требованиям [1], ГОСТ Р 58186, СП 118.13330 и СанПиН 2.1.2.2645.

6.1.2 При расположении помещений общежития в составе общественных зданий другого назначения, а также при блокировке с другими общественными и жилыми зданиями общежития должны быть планировочными приемами отделены, изолированы и обеспечены отдельными входами и лестничными клетками с учетом 7.2.

Правила размещения помещений общежитий в составе многофункциональных зданий приведены в СП 160.1325800.

6.1.3 Общежития следует проектировать с коридорной (жилые комнаты, жилые  ячейки,  жилые  блоки  размещаются  вдоль  коридора),  секционной  (жилые

СП 379.1325800.2020

ячейки, жилые блоки размещаются вокруг лестничной клетки) или иной архитектурно-планировочной структурой.

6.1.4 В составе общежитий предусматривают группы жилых, общественных, подсобных помещений общего пользования и помещений администрации общежития, которые должны быть планировочными приемами отделены друг от друга с учетом требований СП 4.13130 и [3].

## Требования к общественным помещениям

6.1.5 Состав и минимальные площади помещений администрации общежитий приведены в приложении Б, общественных и подсобных помещений общего пользования - в приложении В, служебных помещений - в приложении Г.

6.1.6  В  вестибюльно-входную  группу  включают  помещения  дежурного, уборной, колясочную (при наличии в общежитии жилых ячеек для семейных).

6.1.7 В общежитиях для семейных следует предусматривать в составе общественных помещений детские игровые зоны (комнаты) из расчета 0,08 м 2  на одного ребенка, но не менее 15 м 2 .

В вестибюле должна быть предусмотрена дополнительная площадь для колясочной.

6.1.8 В общежитиях для студентов образовательных организаций, реализующих образовательные программы в области культуры и искусства, следует предусматривать  дополнительные  помещения  для  самостоятельных  учебных  занятий, площадь которых определяется заданием на проектирование.

6.1.9 В общежитиях на 200 человек и более предусматривают прачечные самообслуживания,  которые  проектируют  согласно  требованиям  ГОСТ  Р  52058  и СанПиН 2.1.2.2646, или постирочные с местом для установки и подключения стиральных машин, блокированные с помещениями для сушки и  глажения белья и одежды.

6.1.10 Размещение общих санитарных узлов, подсобных помещений

11

## СП 379.1325800.2020

(постирочных, кладовых для хранения хозяйственного инвентаря и грязного белья, помещений для сушки одежды и обуви и др.) и технических помещений допускается на цокольных этажах.

6.1.11 В общежитиях для студентов профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования в возрасте от 14 до 18 лет должна быть предусмотрена комната воспитателя (на каждом этаже).

## Требования к общественным помещениям для обслуживания проживающих

6.1.12 По заданию на проектирование в зависимости от типа общежития (см. 4.1), его вместимости, а также наличия вблизи общежития соответствующих предприятий общественного обслуживания в здании предусматривают общественные помещения, в том числе для спортивных занятий, отдыха и культурно-массового назначения, предприятия питания, бытового обслуживания.

6.1.13 Помещения для организации культурно-массовых мероприятий, бытового обслуживания не допускается размещать смежно и над жилыми комнатами.

6.1.14 Комнаты для спортивных занятий в общежитиях допускается размещать на первом, в цокольном или мансардном этажах при обеспечении шумоизоляции по СП 51.13330.

По заданию на проектирование спортивные залы для общежитий проектируют пристроенными, встроенно-пристроенными или в отдельно стоящих зданиях.

6.1.15 При проектировании общежития на 1500 и более человек по заданию на проектирование помещения для спортивных занятий, отдыха и культурно-массового назначения размещают в изолированном блоке или отдельном здании, соединенном с общежитием переходом.

6.1.16 По заданию на проектирование в общежитии могут быть размещены помещения предприятий для оказания дополнительных услуг (предприятия бытового обслуживания, торговли, общественного питания) при условии соблюдения санитарно-эпидемиологических требований к размещению, устройству,

оборудованию, содержанию и режиму работы данных предприятий в соответствии с ГОСТ 32670, СанПиН 2.1.2.2631, [8], [9].

6.1.17 При включении в состав общежития групп помещений общественного назначения, предназначенных для обслуживания населения, для них следует предусматривать отдельные входы с улицы.

## Требования к помещениям для размещения проживающих

6.1.18 Помещения для размещения проживающих в общежитиях допускается предусматривать в виде жилых комнат без подсобных помещений, а также жилых комнат, сгруппированных в жилые блоки или жилые ячейки.

6.1.19  В  общежитиях  с  жилыми  комнатами  без  подсобных  помещений  на каждом этаже должны быть предусмотрены общие кухни, санитарно-гигиенические помещения (туалеты, умывальные, душевые раздельные для мужчин и женщин), помещения для сушки белья, площадь которых определяют согласно приложению В.

6.1.20 Каждый жилой блок должен включать кухню, туалеты и умывальные в соответствии с приложением В.

Общие комнаты для самостоятельных учебных занятий и отдыха, а также душевые могут быть предусмотрены в каждом жилом блоке или для нескольких жилых блоков. Площади данных помещений приведены в приложении В.

6.1.21 В каждой жилой ячейке следует предусматривать кухню-нишу или общую кухню на несколько жилых ячеек, общее число проживающих в которых не более 12 человек.

Площадь кухонь-ниш в жилых ячейках и общих кухонь на несколько жилых ячеек следует принимать в соответствии с приложением В.

6.1.22 Процентное соотношение жилых ячеек и жилых блоков с различным числом жилых комнат следует принимать по заданию на проектирование.

## СП 379.1325800.2020

6.1.23 Площадь жилой комнаты, а также площадь на одно место для студентов профессиональных образовательных организаций, студентов образовательных организаций высшего образования и аспирантов, в том числе для одиночного заселения, принимают согласно СП 118.13330.2012 (пункт 5.36); площадь на одно место для рабочих и служащих - не менее 6 м 2  на одного человека.

Жилую комнату проектируют из расчета размещения не более трех человек, а в общежитиях для студентов профессиональных образовательных организаций и при поселении рабочих и служащих на срок до 3 мес - не более четырех человек.

Высоту  и  ширину  жилых  комнат  в  общежитиях  следует  принимать  по СП 118.13330.2012 (пункты 4.5, 5.38).

При реконструкции общежитий и приспособлении зданий другого назначения под общежития допускается сохранять существующую высоту помещений.

6.1.24 В общежитиях для студентов и аспирантов следует предусматривать место для самостоятельных учебных занятий. Его площадь принимают при размещении в жилой комнате из расчета 1,5 м 2  на одного человека, при размещении в общем помещении - из расчета 0,8 м 2  на одного человека.

Допускается размещение места для самостоятельных учебных занятий в жилой комнате для заселения одним проживающим с площадью 9 м 2  без ее увеличения.

- 6.1.25 Жилые комнаты должны быть непроходными, с выходом в коридор непосредственно или через переднюю. Ширина жилых комнат должна быть не менее 2,2 м.
- 6.1.26 Жилые комнаты должны иметь встроенные шкафы с числом отделений, равным числу проживающих в комнате. Размеры каждого отделения должны быть не менее 0,6  0,6 м (в плане). При наличии передних встроенные шкафы могут размещаться в них.

СП 379.1325800.2020

В общежитиях для студентов образовательных организаций, реализующих образовательные программы в области культуры и искусства, площадь встроенных шкафов следует принимать не менее 1,5 м 2  на одного проживающего.

П р и м е ч а н и е - Площадь встроенных шкафов в площадь жилых комнат, рассчитываемую согласно 6.1.23, не включается.

6.1.27 Для семейных следует предусматривать отдельные на каждую семью жилые ячейки с кухней-нишей - не менее 5 м 2 , передней и санитарным узлом, оборудованным ванной, унитазом и умывальником.

6.1.28 Оборудование санитарно-гигиенических помещений в жилых ячейках общежитий следует проектировать из расчета один душ или ванна, один умывальник и один унитаз не более чем на шесть человек. В жилых ячейках с двумя жилыми комнатами санитарный узел должен быть раздельным.

6.1.29 Жилые комнаты общежитий для студентов профессиональных образовательных  организаций  и  образовательных  организаций  высшего  образования  в возрасте от 14 до 18 лет должны непосредственно сообщаться с коридором.

6.1.30  Кухни  или  кухни-ниши  общежитий  допускается  проектировать  без естественного освещения при условии оборудования их электроплитами и предусматривать вентиляцию согласно требованиям раздела 8.

6.1.31 Размещение жилых комнат смежно с помещениями другого назначения (общественного назначения, лифтовыми холлами и т. п.)  допускается при условии устройства звукоизоляции в соответствии с СП 51.13330.

## Требования к лифтам и лифтовым холлам

6.1.32 Необходимость устройства лифта в общежитии регламентируется СП 118.13330 и [7].

6.1.33 Ширину лифтового холла пассажирских лифтов следует принимать в соответствии с СП 118.13330.

15

## СП 379.1325800.2020

- 6.1.34 При устройстве жилых комнат, предусматривающих возможность размещения маломобильных групп населения, на втором этаже и выше лифт для маломобильных групп населения должен быть предусмотрен независимо от этажности общежития в соответствии с СП 118.13330 и СП 59.13330.
- 6.1.35 Один пассажирский лифт в лифтовом узле должен обеспечивать возможность использования его инвалидами на креслах-колясках.

Лифты для инвалидов на креслах-колясках следует проектировать с учетом требований ГОСТ 33652 и СП 136.13330.

- 6.1.36  Расчет  числа  лифтов  следует  выполнять  в  соответствии  с  ГОСТ  Р 52941.
- 6.1.37 Число пользователей лифтами определяется из расчета максимального числа проживающих в общежитии.
- 6.1.38 Выходы из пассажирских лифтов следует проектировать через лифтовые холлы (за исключением основного посадочного этажа), которые должны отделяться от коридоров и других помещений перегородками с дверями в соответствии с требованиями [3] и СП 1.13130.

## Требования к балконам, лоджиям, террасам , эксплуатируемым кровлям

- 6.1.39 При жилых комнатах, ячейках, блоках, помещениях общего пользования и общественных помещениях допускается устройство лоджий, балконов,  террас, выхода на эксплуатируемую кровлю.

Ограждения лоджий и балконов проектируют высотой не менее 1,2 м, требования к конструкциям принимают по ГОСТ 25772.

Ширина балконов должна быть не менее 1,2 м, лоджий и террас - 1,4 м.

- 6.1.40 Эксплуатируемые кровли общежитий следует проектировать согласно требованиям СП 160.1325800 и СП 17.13330.

## Требования к очистке от мусора и мусороудалению

- 6.1.41 В общежитиях следует предусматривать систему очистки от мусора и мусороудаления в соответствии с требованиями СП 118.13330.

СП 379.1325800.2020

При ограниченных размерах земельного участка размещения общежития допускается устройство встроенных мусоросборных камер, рассчитанных на размещение не более двух контейнеров [10], в том числе с учетом принятой системы мусороудаления на территории населенного пункта.

## 6.2 Требования к конструкциям. Долговечность и ремонтопригодность

6.2.1 Прочность, устойчивость и долговечность несущих конструкций общежитий следует обеспечивать в соответствии с [1], СП 118.13330, ГОСТ 27751.

6.2.2 Значения нагрузок для расчета конструкций общежитий следует принимать по СП 20.13330 с учетом нагрузок от технологического оборудования, устанавливаемых по заданию на проектирование.

6.2.3 Конструкции и инженерное оборудование, сроки службы для которых установлены менее проектного срока службы здания, должны быть запроектированы с возможностью доступа для их замены и ремонта в соответствии с установленными в проекте межремонтными периодами.

6.2.4  Наружные ограждающие конструкции и детали должны быть выполнены из материалов, обладающих стойкостью к возможным воздействиям влаги, низких температур, агрессивной среды, биологических и других неблагоприятных факторов, или защищены от влияния данных факторов в соответствии с требованиями СП 28.13330.

6.2.5 В производственных помещениях предприятий общественного питания, санитарных узлах и других помещениях с влажным режимом работы полы, стены и  перегородки  следует  выполнять  из  влагостойких  материалов;  стены  и  перегородки следует облицовывать керамической плиткой на высоту не менее 2 м.

## 7 Обеспечение пожарной безопасности

7.1 Общежития следует относить к классу функциональной пожарной опасности Ф1.2 по [3].

17

## СП 379.1325800.2020

7.2  Требования  к  огнестойкости  строительных  конструкций  и  пожарной безопасности  общежитий,  требования  по  предотвращению  распространения  пожара, обеспечению эвакуации, противопожарные требования к инженерным системам и оборудованию зданий, а также требования по тушению пожара и спасательным работам следует принимать в соответствии с [3], СП 118.13330, СП 1.13130, СП 2.13130, СП 3.13130, СП 4.13130, ГОСТ 12.1.004 в соответствии с принятым классом функциональной пожарной опасности.

7.3  Систему  оповещения  и  управления  эвакуацией  при  пожаре  следует предусматривать по СП 3.13130. Сигнальные знаки должны соответствовать ГОСТ 12.4.026 и ГОСТ Р 12.2.143.

7.4 При необходимости установки информационных знаков в помещении и на участке они должны соответствовать ГОСТ 12.4.026 и ГОСТ Р 12.2.143.

## 8 Инженерно-техническое оборудование

8.1 В общежитиях следует предусматривать хозяйственно-питьевое, противопожарное и горячее водоснабжение, канализацию и водостоки в соответствии с СП 8.13130, СП 10.13130, СП 30.13330, СП 31.13330, СП 60.13330.

Отопление, вентиляцию, противодымную защиту, кондиционирование воздуха  следует  проектировать  в  соответствии  с  СП  7.13130,  СП  60.13330,  ГОСТ 30494.

8.2 Инженерное оборудование общежитий, встроенных в здания иного назначения, пристроенных или встроенно-пристроенных к ним, должно быть автономным от инженерного оборудования этих зданий.

8.3 Помещения с мокрой уборкой твердых покрытий пола или мокрыми процессами должны иметь устройства для отведения воды в полу. Покрытия пола в этих помещениях в целях защиты от травматизма должны иметь скользкость в соответствии с СП 29.13330.

8.4 Открытая прокладка канализационных стояков в общежитиях не

допускается.

8.5 Не допускается размещать водосточные воронки над жилыми помещениями. Стояки водостока допускается прокладывать в зоне жилых блоков в нишах и шахтах смежных с подсобными помещениями жилых блоков и ячеек общежитий.

8.6 В общежитиях допускается применение вентиляционных систем с естественным побуждением.

8.7 Системы вентиляции помещений предприятий общественного питания, залов для физкультурно-оздоровительных занятий, расположенных в общежитиях, должны быть раздельными от систем вентиляции других помещений.

8.8 В жилых помещениях системы кондиционирования должны иметь местную регулировку или программирование температурных параметров.

8.9 Электроснабжение и электрооборудование общежитий следует проектировать в соответствии с требованиями [3], [11] и СП 256.1325800.

8.10 Категории электроприемников по степени обеспечения надежности следует принимать в соответствии с [11].

8.11 В общежитиях, где количество установленных светильников составляет 300 и более, части которых подлежат чистке, обслуживанию или замене при эксплуатации, следует предусматривать технические помещения для их обслуживания и  временного  складирования  в  контейнерах  отработавших  трубчатых  люминесцентных ламп (при их наличии) - из расчета 6 м 2  на каждые 300 светильников.

8.12 Электроосвещение помещений общежитий в соответствии с требованиями [11] и СП 52.13330 необходимо обеспечивать по следующим группам:

- жилые, общественные помещения, помещения администрации, пути эвакуации;

- технические помещения;

- наружное освещение.

СП 379.1325800.2020

19

## СП 379.1325800.2020

8.13  При  проектировании  систем  электросвязи  инженерно-технического обеспечения общежитий (информатизации, диспетчеризации и системы оповещения и управления эвакуацией людей) следует руководствоваться требованиями СП 134.13330.

8.14 На территориях земельных участков и в общежитиях следует предусматривать систему световых или освещенных указателей входа, направлений движения, указателей пожарных гидрантов, путей эвакуации, адреса на фасаде и пр. в соответствии с требованиями ГОСТ 12.4.026, ГОСТ Р 12.2.143 и СП 52.13330.

8.15 Аварийное освещение следует предусматривать для центрального диспетчерского пункта, узла связи, электрощитовых, постов охраны противопожарных служб в пределах 5 % рабочего освещения. Эвакуационное освещение следует обеспечивать в соответствии с требованиями СП 52.13330 и [11].

8.16 В общежитиях вместимостью 300 и более мест необходимо предусматривать диспетчеризацию систем инженерного оборудования с созданием центральных диспетчерских пунктов.

8.17 Система диспетчеризации инженерного оборудования должна обеспечивать постоянный контроль и дистанционное управление вентиляцией и кондиционированием, теплоснабжением и водоснабжением (включая горячее, пожарное и хозяйственно-питьевое),  канализацией,  холодоснабжением,  противопожарной  защитой, электроосвещением, лифтовым оборудованием и др.

8.18 Для обеспечения контроля и регулирования систем горячего и холодного водоснабжения (включая противопожарное), канализации, теплоснабжения, вентиляции, холодоснабжения, противопожарной защиты, лифтового хозяйства следует предусматривать средства контрольно-измерительных приборов и автоматики. Допускается применение цифровых программируемых систем и устройств, фиксирующих проводимые регулировки и аварийные ситуации, в том числе и с возможностью сохранения и вывода характеристик и протоколов этих процессов.

СП 379.1325800.2020

8.19 Автоматизированные комплексы систем связи и информатизации следует предусматривать в соответствии с СП 118.13330, в том числе телефонизацию, радиовещание  (эфирное  или  проводное),  телевизионные  антенны  и  звонковую сигнализацию; на новых объектах строительства - устройство оптических сетей широкополосного доступа, а также другие системы, предусмотренные заданием на проектирование.

На крышах зданий следует предусматривать установку антенн коллективного  приема  сигнала,  посредством  которого  осуществляется  эфирная  наземная цифровая трансляция обязательных общедоступных и иных телеканалов и радиоканалов в соответствии с ГОСТ Р 58020. Установка радиорелейных мачт и башен не допускается.

Точки подключения к коллективным приемным антеннам телевидения или кабельного телевизионного вещания и сети Интернет следует предусматривать по заданию на проектирование в жилых комнатах, помещениях для отдыха, досуга, вестибюле.

8.20 Средства вертикального транспорта (лифты и др.) следует проектировать в соответствии с СП 118.13330, ГОСТ 34305, ГОСТ Р 53296, [12].

8.21 Значения грузоподъемностей пассажирских лифтов для общежитий, скорость их движения, размеры кабин и дверных проемов (в том числе доступных для инвалидов на креслах-колясках), а также шахт, машинных отделений следует принимать по ГОСТ 5746.

## 9 Обеспечение санитарно-эпидемиологических требований

9.1 При проектировании внутренней среды следует руководствоваться положениями ГОСТ Р 55654, [7].

9.2 Санитарно-гигиенические требования следует принимать:

- для жилых комнат общежитий - в соответствии с СП 118.13330.2012 (пункт

21

4.26);

- общественных помещений - в соответствии с СП 118.13330.2012 (раздел 7);

- помещений предприятий общественного питания - в соответствии с [9].

9.3  Требования к параметрам микроклимата для помещений общежития следует принимать по [7].

## 10 Энергосбережение

10.1 Архитектурные, функциональные, конструктивные и инженерно-технические решения общежитий следует принимать с учетом требований эффективного применения  энергетических  ресурсов  и  обеспечения  внутреннего  микроклимата помещений  на  основании  [2]  в  соответствии  с  ГОСТ  31427,  ГОСТ  31532,  СП 50.13330.

10.2 Требования к проектированию тепловой защиты приведены в СП 50.13330.

10.3 Классы энергетической эффективности общежитий определяют в соответствии с СП 50.13330.

10.4 Проектирование общежитий с классами энергосбережения D, Е не допускается. Классы А, В, С устанавливают для вновь возводимых и реконструируемых зданий при разработке проектной документации. При эксплуатации класс энергосбережения  здания  должен  быть  уточнен  в  ходе  энергетического  обследования. Если он оказывается ниже класса С, должны быть разработаны мероприятия по его повышению.

10.5  Присвоение  общежитию  классов  энергосбережения  А  и  В  проводят только при условии включения в проектную документацию следующих обязательных энергосберегающих мероприятий:

- устройство индивидуальных тепловых пунктов, снижающих затраты энергии на циркуляцию в системах горячего водоснабжения и оснащенных автоматизированными системами управления и учета потребления энергоресурсов, горячей и

холодной воды;

- применение энергосберегающих систем освещения общедомовых помещений, оснащенных датчиками движения и освещенности;

- применение устройств компенсации реактивной мощности двигателей лифтового хозяйства, насосного и вентиляционного оборудования.

При использовании датчиков движения для управления освещением в коридорах, лестничных клетках, лифтовых холлах, в темное время суток светильники аварийного  освещения  и  (или)  часть  светильников  рабочего  освещения  должны быть включены постоянно для обеспечения освещенности не ниже норм эвакуационного освещения.

10.6 Системы теплопотребления общежитий, которые управляются из тепловых пунктов, должны проектироваться с устройствами для автоматического регулирования тепловой мощности. Терморегуляторы для индивидуального регулирования теплоты следует предусматривать у каждого калорифера систем приточной вентиляции.

10.7 Терморегуляторы прямого действия для индивидуального регулирования теплоты устанавливают у каждого отопительного прибора.

Терморегуляторы не предусматривают в помещениях, где поддерживается дежурное  отопление,  а  догрев  производится  устройствами  климатического  контроля в помещениях, где установлено три и более отопительных прибора, подключенных к отдельной ветви системы отопления, оснащенной групповым регулятором с выносным датчиком температуры, а также в лестничных клетках.

10.8 Водоподогреватели горячего водоснабжения помещений общественного и хозяйственного назначения следует проектировать с устройствами, автоматически перекрывающими поток теплоносителя в часы нерабочего времени.

СП 379.1325800.2020

23

## Приложение А Правила подсчета площадей помещений общежитий,

## строительного объема, этажности, высоты и заглубления

Площадь жилых ячеек и жилых блоков общежитий подсчитывают как сумму площадей всех частей данных помещений, включая площадь жилых комнат и подсобных помещений, за исключением балконов, лоджий, веранд и террас.

Площадь этажа, общую площадь, полезную площадь, расчетную площадь, торговую площадь предприятий розничной торговли (при наличии), площадь застройки, строительный объем здания рассчитывают в соответствии с СП 118.13330.

Этажность, высоту и заглубление здания общежития определяют в соответствии с СП 118.13330.

## Состав и минимальные площади помещений администрации

## Приложение Б общежитий

Б.1 Состав помещений администрации общежитий устанавливают заданием на проектирование, площади данных помещений (при наличии) принимают по таблице Б.1.

Т а б л и ц а  Б.1

| Наименование помещения                                                                | Площадь помещений в зависимости от вместимости общежитий, м 2   | Площадь помещений в зависимости от вместимости общежитий, м 2   |
|---------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|
|                                                                                       | до 50 чел. (включительно)                                       | свыше 50 чел.                                                   |
| Кабинет руководителя (заведующего, коменданта общежития, директора)                   | 12                                                              | 12                                                              |
| Кабинет заместителя руководителя                                                      | 12                                                              | 12                                                              |
| Кабинет главного инженера (техника)                                                   | -                                                               | 8                                                               |
| Кабинет завхоза                                                                       | 10                                                              | 12                                                              |
| Помещение вахтера (охрана)                                                            | -                                                               | 12                                                              |
| Отдел кадров                                                                          | -                                                               | 12                                                              |
| Бухгалтерия, в том числе: - кабинет главного бухгалтера; - рабочие помещения; - касса | 16                                                              | 22                                                              |
|                                                                                       | -                                                               | -                                                               |
|                                                                                       | 12                                                              | 16                                                              |
|                                                                                       | 4                                                               | 6                                                               |
| Уборные                                                                               | 3                                                               | 3                                                               |

## Состав и минимальные площади общественных и подсобных помещений

## Приложение В общего пользования в общежитиях

В.1 Состав общественных и подсобных помещений общего пользования в общежитиях устанавливают заданием на проектирование, площади данных помещений (при наличии) принимают по таблице В.1.

Т а б л и ц а  В.1

| Наименование помещения                                                              | Норма площади на 1 чел., м 2 ,оборудование помещений при вместимости общежитий   | Норма площади на 1 чел., м 2 ,оборудование помещений при вместимости общежитий   | Норма площади на 1 чел., м 2 ,оборудование помещений при вместимости общежитий   |
|-------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|
| Наименование помещения                                                              | до 50 чел. (включительно)                                                        | от 51 до 999 чел. (включительно)                                                 | 1000 чел. и свыше                                                                |
| Вестибюль                                                                           | 0,15, но не менее 15                                                             | 0,15, но не менее 15                                                             | 0,15, но не менее 15                                                             |
| Помещения для от- дыха, досуга                                                      | 1,45                                                                             | 0,9                                                                              | 0,8                                                                              |
| Помещения для са- мостоятельной учеб- ной работы 1)                                 |                                                                                  | 0,8                                                                              |                                                                                  |
| Помещения для спортивных занятий и культурно-массо- вых мероприятий                 | 0,4, но не менее 20                                                              | 0,4, но не менее 20                                                              | 0,4, но не менее 20                                                              |
| Кухни жилых бло- ков и общие кухни 2)                                               | 0,8, но не менее 12                                                              | 0,8, но не менее 12                                                              | 0,8, но не менее 12                                                              |
| Кухни-ниши в жи- лых ячейках 3)                                                     | 1,2, но не менее 5                                                               | 1,2, но не менее 5                                                               | 1,2, но не менее 5                                                               |
| Общие кухни на не- сколько жилых ячеек                                              | 1,2, но не менее 6                                                               | 1,2, но не менее 6                                                               | 1,2, но не менее 6                                                               |
| Помещения общественного питания 4), 5)                                              | Буфет - в общежитиях от 200 до 600 чел.                                          | Буфет - в общежитиях от 200 до 600 чел.                                          | Буфет - в общежитиях от 200 до 600 чел.                                          |
| Помещения общественного питания 4), 5)                                              | Кафе - в общежитиях более 600 чел. из расчета 6 посадочных мест на 100 чел.      | Кафе - в общежитиях более 600 чел. из расчета 6 посадочных мест на 100 чел.      | Кафе - в общежитиях более 600 чел. из расчета 6 посадочных мест на 100 чел.      |
| Кладовые для хозяй- ственного инвен- таря, камеры хране- ния личных вещей, бельевые | 0,5                                                                              | 0,25                                                                             | 0,18                                                                             |

Окончание таблицы В.1

| Наименование   | Норма площади на 1 чел., м 2 ,оборудование   |
|----------------|----------------------------------------------|

| помещения                                             | помещений при вместимости общежитий                                                                                                                       | помещений при вместимости общежитий                                                                                                                       | помещений при вместимости общежитий                                                                                                                       |
|-------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| помещения                                             | до 50 чел. (включительно)                                                                                                                                 | от 51 до 999 чел. (включительно)                                                                                                                          | 1000 чел. и свыше                                                                                                                                         |
| Помещения для стирки, сушки и гла- жения белья/одежды | 0,35                                                                                                                                                      | 0,15                                                                                                                                                      | 0,10                                                                                                                                                      |
| Санитарно-гигиени- ческие помещения                   | 1 душ, 1 умывальник и 1 унитаз из расчета на 6 чел. Кабина личной гигиены женщин (1 кабина на 50 чел.) с восходящим душем, унитазом, душем и умывальником | 1 душ, 1 умывальник и 1 унитаз из расчета на 6 чел. Кабина личной гигиены женщин (1 кабина на 50 чел.) с восходящим душем, унитазом, душем и умывальником | 1 душ, 1 умывальник и 1 унитаз из расчета на 6 чел. Кабина личной гигиены женщин (1 кабина на 50 чел.) с восходящим душем, унитазом, душем и умывальником |
| Комната воспита- теля (на каждом этаже) 6)            | 6                                                                                                                                                         | 6                                                                                                                                                         | 6                                                                                                                                                         |

- 1)  В общежитиях для студентов и аспирантов при отсутствии места для самостоятельной учебной работы в жилых комнатах.
- 2)  Общие кухни предусматривают не более чем на 12 человек.
- 3) Кухни-ниши предусматривают не более чем на 6 человек.
- 4)   В общежитиях вместимостью до 200 человек помещения общественного питания предусматривают по заданию на проектирование.
- 5)  В общежитиях для студентов и аспирантов в составе студенческих городков указанные помещения допускается предусматривать для нескольких общежитий из расчета общей вместимости.
- 6)  В общежитиях для студентов профессиональных образовательных организаций и образовательных организаций высшего образования в возрасте от 14 до 18 лет согласно 6.1.11.

## Приложение Г

## Состав и площади служебных, подсобных и технических помещений общежитий

Г.1 Состав служебных, подсобных и технических помещений устанавливают заданием на проектирование, площади данных помещений (при наличии) принимают по таблице Г.1.

Т а б л и ц а  Г.1

Окончание таблицы Г.1

| Наименование помещений                                                                                        | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2   | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2   | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2   | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2   | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2   | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                               | до 50 чел. (вкл.)                                                 | от 51 до 100 чел. (вкл.)                                          | от 101 до 300 чел. (вкл.)                                         | от 301 до 500 чел. (вкл.)                                         | от 501 до 800 чел. (вкл.)                                         | свыше 801 чел. (вкл.)                                             |
| Центральный диспетчерский пункт (пожарный пост, помещения де- журной ремонтной смены, диспет- черская лифтов) | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      |
| Узел связи (склад техники, сервер- ная)                                                                       | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      |
| Центральная бельевая*, в том числе:                                                                           | 28                                                                | 40                                                                | 52                                                                | 74                                                                | 90                                                                | 118                                                               |
| - отделение чистого белья                                                                                     | 12                                                                | 16                                                                | 20                                                                | 24                                                                | 30                                                                | 42                                                                |
| - отделение грязного белья                                                                                    | 6                                                                 | 8                                                                 | 12                                                                | 16                                                                | 20                                                                | 30                                                                |
| - помещение разборки грязного бе- лья                                                                         | 6                                                                 | 8                                                                 | 8                                                                 | 12                                                                | 12                                                                | 12                                                                |
| - разгрузочная площадка**                                                                                     | -                                                                 | 4                                                                 | 6                                                                 | 8                                                                 | 10                                                                | 10                                                                |
| Служба дезинфекции, служба уборки территории, служба ре- монта и обслуживания, складские помещения            | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      |
| Бытовые помещения персонала                                                                                   | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      | По заданию на проектирование                                      |
| Прачечная                                                                                                     |                                                                   |                                                                   | -                                                                 |                                                                   | По расчету согласно Сан- ПиН                                      | По расчету согласно Сан- ПиН                                      |
| Помещение или зона хранения                                                                                   | 1-2 на этаж                                                       | 1-2 на этаж                                                       | 1-2 на этаж                                                       | 1-2 на этаж                                                       | 1-2 на этаж                                                       | 1-2 на этаж                                                       |

## Окончание таблицы Г.1

| Наименование помещений                | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2                         | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2                         | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2                         | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2                         | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2                         | Площадь помещений в зависимости от вме- стимости общежитий, м 2                         |
|---------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------|
|                                       | до 50 чел. (вкл.)                                                                       | от 51 до 100 чел. (вкл.)                                                                | от 101 до 300 чел. (вкл.)                                                               | от 301 до 500 чел. (вкл.)                                                               | от 501 до 800 чел. (вкл.)                                                               | свыше 801 чел. (вкл.)                                                                   |
| уборочного инвентаря и моющих средств | из расчета 2 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения             | из расчета 2 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения             | из расчета 2 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения             | из расчета 2 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения             | из расчета 2 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения             | из расчета 2 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения             |
| Хозяйственные кладовые                | 1-2 на этаж из расчета 3 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения | 1-2 на этаж из расчета 3 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения | 1-2 на этаж из расчета 3 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения | 1-2 на этаж из расчета 3 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения | 1-2 на этаж из расчета 3 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения | 1-2 на этаж из расчета 3 м 2 на 100 м 2 обслуживаемых площадей общественного назначения |

СП 379.1325800.2020

## Библиография

[1] Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[2] Федеральный закон от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[3] Федеральный закон от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[4] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[5]  Федеральный  закон  от  25  июня  2002  г.  №  73-ФЗ  «Об  объектах  культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»

[6] Приказ Министерства культуры  Российской Федерации  от 11 июля 2014 г.   № 1215 «Об утверждении порядка классификации объектов туристской индустрии, включающих  гостиницы  и  иные  средства  размещения,  горнолыжные  трассы  и пляжи, осуществляемой аккредитованными организациями»

[7]  СП  2.1.2.2844-11  Санитарно-эпидемиологические  требования  к  устройству, оборудованию и содержанию общежитий для работников организаций и обучающихся образовательных учреждений

[8] СП 2.3.6.1066-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям торговли и обороту в них продовольственного сырья и пищевых продуктов

[9] СП 2.3.6.1079-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья

[10] СП 31-108-2002 Мусоропроводы жилых и общественных зданий и сооружений

[11] ПУЭ Правила устройства электроустановок (7-е изд.)

[12] Технический регламент Таможенного союза  ТР ТС 011/2011 «Безопасность лифтов»

## СП 379.1325800.2020

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

УДК                                                                                                     ОКС 91.040.10

Ключевые слова: общежития, жилая ячейка, жилой блок, студенческий городок

## ИСПОЛНИТЕЛЬ АО «ЦНИИПромзданий»

Генеральный директор

Н.Г. Келасьев

Заместитель генерального директора

Д.К. Лейкина

Начальник отдела научных исследований архитектуры жилых и общественных зда- ний

Н.В. Дубынин

Ответственный исполнитель Ведущий научный сотрудник

А.В. Попов