## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

С В О Д   П Р А В И Л

СП       .1325800.2017

## СООРУЖЕНИЯ ПОРТОВЫЕ Правила эксплуатации

Издание официальное

Москва 2017

## Сведения о своде правил

1 ИСПОЛНИТЕЛИ -АО «ВНИИГ им. Б.Е. Веденеева», АО «ЛЕНМОРНИИПРОЕКТ»

- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3  ПОДГОТОВЛЕН  к  утверждению  Департаментом  градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4  УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального  хозяйства  Российской  Федерации  от  11  декабря  2017  г. № 1641/пр и введен в действие с 12 июня 2018 г.
- 5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)

## 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация,  уведомление  и  тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2017

Настоящий нормативный документ на может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## Содержание

| 1Областьприменения……………………………………………………….              |
|-------------------------------------------------------|
| 2Нормативныессылки………………………………………………………               |
| 3 Терминыиопределения…………………………………………………...           |
| 4Общиеположения………………………………………………………….                |
| 5 Охранаокружающейсреды………………………………………………..           |
| 6 Портовые гидротехнические сооружения………………………………... |
| 6.1 Режимэксплуатации…………………………………………………..            |
| 6.2 Техническое обслуживание…………………………………………...       |
| 6.3Ремонт………………………………………………………………......               |
| 7 Крытыесклады…………………………………………………………......            |
| 7.1 Режимэксплуатации…………………………………………………..            |
| 7.2 Техническое обслуживание…………………………………………...       |
| 7.3Ремонт…………………………………………………………………..                  |
| 8 Открытые грузовые складыидороги……………………………………..     |
| 8.1 Режимэксплуатации…………………………………………………..            |
| 8.2 Техническое обслуживание…………………………………………...       |
| 8.3Ремонт………………………………………………………………….                   |
| 9 Рельсовыекрановыепути…………………………………………………            |
| 9.1 Режимэксплуатации…………………………………………………..            |
| 9.2 Техническоеобслуживание…………………………………………..         |
| 9.3Ремонт………………………………………………………………….                   |
| 10Прочиезданияисооружения……………………………………………            |
| 10.1Режимэксплуатации…………………………………………………              |
| 10.2 Техническоеобслуживание………………………………………….         |
| 10.3Ремонт…………………………………………………………………                   |
| 11 Акватории и судоходныеканалы………………………………………..      |
| 11.1Режимэксплуатации…………………………………………………              |
| 11.2 Техническоеобслуживание………………………………………….         |
| 11.3 Ремонтные дноуглубительные работы……………………………...  |

## Введение

Настоящий  свод  правил  разработан  в  соответствии  с  требованиями федеральных  законов  от  21  июля  1997  г.  №  117-ФЗ  «О  безопасности гидротехнических  сооружений»,  от  27  декабря  2002  г.  №  184-ФЗ  «О техническом регулировании», от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений».

Свод  правил  выполнен  авторским  коллективом  АО  «ВНИИГ  им.  Б.Е. Веденеева» (канд. техн. наук А.П. Пак -  руководитель разработки, д-р техн. наук М.Е. Миронов ), АО «ЛЕНМОРНИИПРОЕКТ» ( М.В. Минин , В.В. Иванов ).

## 1 Область применения

- 1.1 Настоящий свод правил устанавливает общие требования и правила эксплуатации объектов инфраструктуры морского порта.
- 1.2. Настоящий свод правил распространяется на портовые сооружения, крытые  склады,  открытые  грузовые  склады  и  дороги,  рельсовые  крановые пути, прочие производственные здания и сооружения, акватории и судоходные каналы морских портов и судоремонтных заводов.
- 1.3 Свод правил не распространяется:
- на буксиры, ледоколы и иные суда портового флота;
- военные корабли;
-  стационарные  или  плавучие  платформы  либо  морские  подвижные буровые установки;
- прогулочные суда;
- оборудование, снабженное взрывчатыми веществами и пиротехникой;
- -средства навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического  обеспечения  судоходных  путей,  системы управления  движением  судов,  информационные  системы,  перегрузочное оборудование.

## 2 Нормативные ссылки

В  настоящем  своде  правил  использованы  нормативные  ссылки  на следующие документы:

ГОСТ 12.3.006-75 Система стандартов безопасности труда. Эксплуатация водопроводных и канализационных сооружений и сетей. Общие требования безопасности

ГОСТ  12.4.026-2015  Система  стандартов  безопасности  труда.  Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения.  Общие  технические  требования  и  характеристики.  Методы испытаний

ГОСТ  2761-84  Источники  централизованного  хозяйственно-питьевого водоснабжения. Гигиенические, технические требования и правила выбора

## СВОД ПРАВИЛ

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## СООРУЖЕНИЯ ПОРТОВЫЕ. Правила эксплуатации

## Buildings in the ports. The rules of exploitation

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Дата введения - 2018-06-12

ГОСТ  26600-98  Знаки  навигационные  внутренних  судоходных  путей. Общие технические условия

ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения

ГОСТ Р 51232-98  Вода  питьевая.  Общие  требования  к  организации  и методам контроля качества

ГОСТ Р 54523-2011 Портовые гидротехнические сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния

СП 28.13330.2017 «СНиП 2.03.11-85 Защита строительных конструкций от коррозии»

СП 31.13330.2012 «СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2)

СП  32.13330.2012  «СНиП  2.04.03-85  Канализация.  Наружные  сети  и сооружения» (с изменением № 1)

СП  38.13330.2012 «СНиП  2.06.04-82* Нагрузки и воздействия на гидротехнические сооружения (волновые ледовые и от судов)»

СП 62.13330.2011 «СНиП 42-01-2002 Газораспределительные системы» (с изменениями № 1, № 2)

СП 68.13330.2017 «СНиП 3.01.04-87 Приемка в эксплуатацию законченных строительством объектов. Основные положения»

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования -на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего  года,  и  по  выпускам  ежемесячного  информационного  указателя  «Национальные  стандарты»  за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию  этого  документа  с  указанным  выше  годом  утверждения  (принятия).  Если  после  утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

В настоящем своде правил применены термины по ГОСТ Р 54523, ГОСТ 27751, а также следующие термины с соответствующими определениями:

3.1 аппарель  (элемент  конструкции  судна  или  причала) (здесь) : Пологая платформа (насыпь на берегу), предназначенная для въезда транспортных средств и передвижения пешеходов с причального сооружения (берега) на паромную переправу или наплавной мост, а также их съезда и схода обратно.

3.2 контроль  технического  состояния  сооружения: Мероприятия, включающие проведение измерений, испытаний, проверки одной или нескольких  характеристик  сооружения  и  их  сравнение  с  установленными требованиями, с целью определения соответствия.

- 3.3 моральный износ ( здесь ): Утрата сооружением возможности удовлетворения новым возросшим эксплуатационным требованиям при сохранении своих параметров, установленных проектом.
- 3.4 наплавной мост: Мост на плавучих опорах, представляющий собой искусственное  сооружение,  предназначенное  для  движения  транспортных средств и пешеходов в местах пересечения автомобильными дорогами водных преград.
- 3.5 обследование конструкций: Комплекс работ по сбору, обработке и систематизации  данных  о  техническом  состоянии  конструкции  с  целью  их анализа и оценки.
- 3.6 объекты инфраструктуры морского порта: Портовые гидротехнические  сооружения,  внутренние  рейды,  якорные  стоянки,  доки, буксиры, ледоколы и иные суда портового флота, средства навигационного оборудования и другие объекты навигационно-гидрографического обеспечения морских путей, системы управления движением судов, информационные системы, перегрузочное оборудование, железнодорожные и автомобильные подъездные пути, линии связи, устройства тепло-, газо-, водои электроснабжения, иные устройства, оборудование, инженерные коммуникации, склады, иные здания, строения, сооружения, расположенные на  территории  и  (или)  акватории  морского  порта  и  предназначенные  для обеспечения  безопасности  мореплавания,  оказания  услуг  в  морском  порту, обеспечения в морском порту государственного контроля (надзора).
- 3.7 осмотры зданий и сооружений: Контроль за техническим состоянием  зданий  и  сооружений,  осуществляемый  путем  систематических осмотров с использованием средств технической диагностики.

П р и м е ч а н и е - Осмотры подразделяются на плановые, которые делятся на общие и частичные и проводятся специально назначенными комиссиями, и внеплановые.

- 3.8 паром: Судно, предназначенное для регулярной перевозки автотранспортных средств, грузов и пассажиров, через участок водного пути в местах его пересечения автомобильной дорогой.
- 3.9 паромная  переправа: Участок водного пути с причальными сооружениями  и  курсирующими  на  нем  специализированными  судамипаромами в местах его пересечения автомобильной дорогой.
- 3.10 территория  морского  порта: Земельный(ые) участок(ки), не покрытый(ые)  поверхностными  водами,  в  границах  морского  порта,  в  том числе искусственно созданный(ые) земельный(ые) участок(ки).

## 4 Общие положения

- 4.1 Эксплуатация зданий, сооружений, акваторий и судоходных каналов портов и судоремонтных заводов (далее - портовых сооружений и акваторий предприятий) должна обеспечивать сохранение их эксплуатационных характеристик в течение расчетного срока службы при наиболее эффективном использовании и соблюдении требований безопасности.

При  соблюдении  требований  безопасности морского транспорта и объектов его инфраструктуры следует руководствоваться [4].

4.2 Эксплуатацию судоподъемных сооружений (слипы, плавучие и сухие доки и т. п.) следует осуществлять в соответствии с требованиями ГОСТ Р 54523. Требования по эксплуатации судоподъемных сооружений приведены в [15].

4.3  При  эксплуатации  железнодорожных  путей,  расположенных  на территории  предприятия  (завода)  и  находящихся  на  его  балансе,  следует руководствоваться [7].

4.4 При технической эксплуатации сетей и сооружений водоснабжения на предприятии следует руководствоваться требованиями ГОСТ 12.3.006, ГОСТ 2761, ГОСТ Р 51232, СП 31.13330.

4.5 При технической эксплуатации сетей и сооружений канализации на предприятии  следует  руководствоваться  требованиями  ГОСТ  12.3.006,  СП 32.13330, СП 68.13330.

4.6 При технической эксплуатации сетей и сооружений теплоснабжения на предприятии следует руководствоваться требованиями СП 62.13330.

4.7  При  технической  эксплуатации  газораспределительных  сетей  и сооружений на них, а также компрессорных станций на предприятии следует руководствоваться требованиями [6].

4.8 При технической эксплуатации сетей и сооружений электроснабжения и электроосвещения на предприятии следует руководствоваться [8].

4.9 Требования по технической эксплуатации сетей и сооружений связи на предприятии приведены в [17].

4.10 Техническую эксплуатацию объектов предприятий следует осуществлять в соответствии с требованиями к охране окружающей среды.

4.11 Портовые сооружения и акватории в замерзающих портах следует эксплуатировать в соответствии с указаниями настоящего свода правил.

4.12 Эксплуатация портовых сооружений включает: установление режима эксплуатации сооружений и надзор за его соблюдением; наблюдение за сооружениями и постоянное поддержание их в работоспособном техническом  состоянии;  проведение  мероприятий  по  противокоррозионной защите  конструкций  сооружений;  вскрытие  резервов  несущей  способности сооружений с целью повышения эффективности их использования (увеличение нагрузок, глубин, пропускной способности, улучшение условий эксплуатации и т. д.) с минимальными  затратами  на их усиление и переустройство; перспективное планирование и проектирование реконструкции  и  ремонта  важнейших  сооружений  в  сочетании  и  увязке  с новым строительством; текущий и капитальный ремонт сооружений; составление и ведение паспорта портового гидротехнического сооружения в соответствии с ГОСТ Р 54523.

4.13 Мероприятия по противокоррозионной защите конструкций сооружений следует проводить в соответствии с СП 28.13330.

4.14 Нагрузки волновые, ледовые и от судов на портовые гидротехнические сооружения следует определять по СП 38.13330.

4

4.15 Взаимодействие между производственными структурными подразделениями предприятия (завода), участвующими в технической эксплуатации  портовых  сооружений  и  акваторий,  следует  устанавливать  в соответствии со схемой управления предприятием (заводом).

4.16 В процессе эксплуатации портовых сооружений и акваторий следует обеспечивать соответствие их состояния и режима эксплуатации требованиям действующих  противопожарных  и  санитарных  норм  и  правил,  а  также требованиям охраны труда.

4.17 Техническая эксплуатация временных сооружений, расположенных на территории предприятий, должна обеспечивать нормальные и безопасные условия работы в них.

4.18 Техническая эксплуатация портовых сооружений, сданных предприятием в аренду,  должна  осуществляться  арендаторами  по  договору аренды.

4.19 Эксплуатирующими предприятиями (заводами) должны быть разработаны, в зависимости от местных условий:

- требования по предотвращению загрязнения территории предприятия, расположенных на ней портовых сооружений, акватории предприятия, а также атмосферы в районе предприятия;

- допускаемые нагрузки на причалы, крытые и открытые грузовые склады [16].

4.20  Программу  обследований  и  мониторинга  технического  состояния портовых сооружений следует разрабатывать в соответствии с ГОСТ Р 54523.

4.21 Эксплуатация  порта должна удовлетворять требованиям [1].

4.22 На территории предприятий или на территории отдельных производственных перегрузочных комплексов (ППК), морвокзалов и других производственных структурных подразделений следует устанавливать транспаранты-указатели со схемами расположения основных причалов, складов,  других  объектов,  крановых  и  железнодорожных  путей,  дорог, проемов и пешеходных переходов. На схемах должны быть указаны значения допускаемых нагрузок.

4.23  Для  упрощения  ориентации  в  порту  и  улучшения  эксплуатации следует  разработать  наглядные  пособия  (иллюстрации,  надписи  и  т.  п.), которые должны быть вывешены или установлены в служебных помещениях производственных  структурных  подразделений  предприятий  (заводов),  а также в производственных и складских помещениях зданий и сооружений, на причалах, открытых грузовых складах и на судах портового флота.

4.24 При возникновении существенных изменений в условиях эксплуатации сооружения (изменение глубин у гидротехнических сооружений,  изменение  технического  состояния  элементов  конструкций сооружений  и грунтов их основания и т. п.) режим  эксплуатации в соответствии с требованиями [4], [5].

4.25  Складировать грузы на железнодорожных и других транспортных путях, а также на колодцах инженерных сетей не допускается.

СП      .1325800.2017

Ко  всем  колодцам  должен  быть  обеспечен  свободный  подход,  а  к пожарным гидрантам - проезд.

Крышки  люков  на  колодцах  инженерных  сетей  должны  быть  всегда плотно закрыты.

4.26  Вывод  из  эксплуатации  портовых  сооружений,  осуществляемый вследствие невозможности или нецелесообразности дальнейшего их использования по назначению, или в случаях, когда создается угроза несчастных  случаев  с  людьми  или  опасность  аварии  зданий,  сооружений, судов,  механизмов  и  оборудования,  и  в  соответствии  с  требованиями  [4] должен осуществлять собственник объекта.

Решение о выводе сооружений из эксплуатации должно быть оформлено актом,  утвержденным  руководителем  предприятия  (завода),  и  доведено  до сведения вышестоящей организации.

4.27 Указания руководства по режиму эксплуатации портовых сооружений, а также по его изменению, обязательны для всех организаций, расположенных на территории предприятия (завода).

4.28 Техническое состояние и режим эксплуатации портовых сооружений и акваторий должны определяться путем регулярных технических осмотров; периодических технических осмотров; контрольно-инспекторских обследований; внеочередных обследований.

Периодичность  регулярных  технических  осмотров  различных  групп сооружений  и  указания  по  их  проведению  приведены  в  соответствующих разделах настоящего свода правил.

Результаты  регулярных  технических  осмотров  следует  оформлять  для основных групп сооружений.

Указания по проведению периодических технических осмотров основных групп портовых сооружений содержатся в соответствующих разделах настоящего свода правил.

Периодические технические осмотры сооружений следует проводить не реже одного раза в год комиссией под председательством главного инженера предприятия, назначаемого приказом по предприятию (заводу).

4.29. Контрольно-инспекторские обследования включают комплекс работ по изучению состояния портовых сооружений и всех основных конструктивных элементов с применением различного рода инструментов и аппаратуры, путем взятия и исследования проб материалов, испытаний всего сооружения или его частей и т. п.

Контрольно-инспекторские обследования сооружений в соответствии с требованиями [4], [5] должны осуществляться аккредитованным испытательным центром (лабораторией).

Периодичность проведения контрольно-инспекторских обследований сооружений должна составлять 5 лет.

4.30 Внеочередные обследования устанавливают техническое состояние сооружений в тех случаях, когда они подвергались воздействиям, выходящим за пределы нормальных условий эксплуатации, в случаях обнаружения аварий или значительных повреждений, а также при возникновении необходимости

6

использования сооружений по другому назначению или при режимах эксплуатации, отличающихся от установленных ранее.

Внеочередные обследования следует проводить в соответствии с требованиями [4], [5], аккредитованным испытательным центром (лабораторией).

4.31 Для проведения геодезических наблюдений за плановым и высотным положением  основных  сооружений  на  территории  предприятия  (завода) должны  быть  установлены  знаки  опорной  геодезической  сети  (реперы), отметки  которой  должны  быть  связаны  с  общегосударственной  системой отметок, а на самих сооружениях - знаки наблюдательной геодезической сети (наблюдательные марки).

4.32  Знаки  опорной  и  наблюдательной  геодезических  сетей  следует предохранять от повреждений и коррозии. Запрещается укладывать на знаки опорной сети грузы, швартовать за них шлюпки и катера.

Головки реперов и марок следует покрывать защитной смазкой, а кожухи и крышки окрашивать.

4.33  Для  определения  отклонений  фактического  уровня  акватории  от нуля  глубин  на  территории  порта  должен  быть  установлен  мареограф  с выносными репитерами в помещениях службы портового надзора и главной диспетчерской или водомерный пост.

В случае, когда устройство мареографа или водомерного поста невозможно  или  нецелесообразно,  данные  для  регулярного  определения фактического  уровня  нуля  глубин  необходимо  получать  от  расположенной вблизи поста государственной системы Росгидромет.

4.34 В необходимых случаях для установления причин деформаций и мер по их ликвидации, предприятием (заводом) совместно с проектной организацией  следует  выполнять  работы  по  вскрытию  сооружений  и  их оснований (буровые работы, испытание сооружений опытными статическими нагрузками). Работы должны выполняться аккредитованными испытательными центрами (лабораториями).

4.35  В  соответствии  с  ГОСТ  Р  54523  по  результатам  первичного обследования сооружения составляется его паспорт. По результатам очередного,  внеочередного  или  специального  обследования  сооружения,  в случае изменения его паспортных характеристик, проводят соответствующую корректировку паспорта.

4.36 Строительный контроль за капитальным ремонтом портовых сооружений должен осуществляться администрацией порта.

4.37 Ремонтные дноуглубительные работы на акваториях и судоходных каналах  предприятий  должны  выполняться  бассейновыми  управлениями морских путей в соответствии с указаниями настоящего свода правил.

4.38  На  территории  предприятий  (заводов)  запрещается  проведение земляных работ без разрешения главного инженера предприятия.

Если по территории предприятия (завода) в районе предстоящих земляных работ проходят подземные коммуникации сторонних организаций,

СП      .1325800.2017

ведение земляных работ должно быть согласовано руководством предприятия (завода) с руководителями указанных организаций в установленном порядке.

4.39  Ответственность  за  техническое  состояние  и  режим  эксплуатации портовых сооружений и акваторий следует устанавливать в соответствии с настоящим сводом правил, положениями о производственных структурных подразделениях предприятий (заводов).

## 5 Охрана окружающей среды

5.1 Территория, портовые сооружения и акватория предприятия, а также атмосфера в районе предприятия (завода) должны содержаться в санитарном состоянии, отвечающем требованиям по охране окружающей среды.

5.2  Во  избежание  засорения  и  загрязнения  причальных  сооружений на территорию  причалов  запрещается  выливать  нефтепродукты,  выбрасывать золу, шлак, балласт, мусор, отбросы и т. п.

5.3  При  перегрузке  сыпучих  грузов  необходимо  принимать  меры, предотвращающие их просыпание в акваторию порта.

5.4 Слив нефтесодержащих и отработанных хозяйственно-бытовых вод с судов следует осуществлять в емкости специальных плавсредств. При наличии на  причале  приемных  устройств  загрязненные  воды  следует  откачивать  на береговые очистные сооружения. Различные отходы с судов следует сдавать береговым службам для специальной обработки.

5.5  Для  предотвращения загрязнения и в целях очистки вод акватории предприятия и ее дна должны осуществляться следующие мероприятия:

-обследования акватории, включающие наблюдения за чистотой поверхностных вод и дна, а также за химическими, бактериологическими и токсическими  свойствами  сточных  вод,  при  этом  в  случае  обнаружения недопустимого загрязнения, незамедлительно должны быть приняты меры по его ликвидации;

-оборудование предприятий специальными стационарными и передвижными (аварийными) устройствами для локализации распространения по  акватории  пролитых  нефтепродуктов  и  других  жидких грузов с учетом местных климатических условий;

-обеспечение предприятий специальными судами для сбора нефтесодержащих  и  отработанных  хозяйственно-бытовых  вод  плавучими нефтемусоросборщиками  для  очистки  поверхностных  вод  и  зачистными станциями;

-  организация  береговых  пунктов  приема  с  судов  различных  отходов, нефтесодержащих и отработанных хозяйственно-бытовых вод.

5.6 При обнаружении повышенного загрязнения вод, поступающих в его акваторию из выпусков городской канализации и промышленных предприятий, следует немедленно проинформировать об этом местные органы власти и одновременно принять срочные меры по локализации и ликвидации загрязнения и его последствий.

О любом загрязнении вод акватории предприятия сверх установленных норм должен быть составлен акт с указанием источника загрязнения.

8

5.7  При  проведении  ремонтных  дноуглубительных  работ  специальные исследования, связанные с охраной окружающей среды, а также химические анализы донного грунта и воды должна проводить проектная организация.

5.8 Заказчик или, по его поручению, строительная организация должны оборудовать  береговые  отвалы  и  поддерживать  их  в  эксплуатационном состоянии в соответствии с требованиями органов охраны окружающей среды в течение всего периода проведения ремонтных дноуглубительных и рефулерных работ.

5.9 При дноуглублении участков вблизи водозаборных устройств следует учитывать направление течений и зону распространения облака мутности. В неблагоприятных случаях должен быть решен вопрос о том, чтобы водоснабжение объектов, пользующихся водозаборным устройством в период проведения ремонтных дноуглубительных работ, осуществлялось из другого источника.

5.10  При  проведении  ремонтных  дноуглубительных  работ  в  акватории предприятия, а также при отвозке извлеченного грунта на подводный отвал, должны выполняться требования по охране окружающей среды и рационально использоваться места, отведенные для отвала.

## 6 Портовые гидротехнические сооружения

## 6.1 Режим эксплуатации

6.1.1  Режим  эксплуатации  портовых  гидротехнических  сооружений (оградительных, причальных, берегоукрепительных, а также гидротехнических сооружений паромных переправ и судоремонтных заводов) представляет совокупность условий и требований, которые следует выполнять, как работникам предприятий, так и экипажам судов, использующих сооружение.

6.1.2  Режим  эксплуатации  портовых  гидротехнических  сооружений следует устанавливать в зависимости от их основного назначения.

Внесение  изменений  в  установленный  режим  эксплуатации  портовых гидротехнических сооружений должен проводить аккредитованный испытательный центр на основании результатов обследований объекта инфраструктуры  морского  транспорта  и  данных  об  изменении  условий  их эксплуатации.

6.1.3 Техническая эксплуатация портовых гидротехнических сооружений должна обеспечивать: нормальные условия для плавания, стоянки и обработки судов; сохранность и повышение долговечности сооружений при их взаимодействии  с  судами,  при  работе  оборудования  и  транспорта,  при складировании  грузов,  а  также  при  воздействии  гидрометеорологических факторов; снижение эксплуатационных расходов.

6.1.4  Глубину  у  кордона  или  у  подошвы  портовых  гидротехнических сооружений следует устанавливать в соответствии с классификацией глубин. Классификация глубин приведена в [16].

6.1.5 Смещения и деформации гидротехнических сооружений за период их эксплуатации не должны превышать значений, установленных проектом.

6.1.6 Все причальные сооружения следует эксплуатировать при строгом соблюдении  установленных  для  них  норм  эксплуатационных  нагрузок, которые указаны в паспортах.

Увеличение нагрузок на причальные сооружения сверх установленных норм не допускается.

Пересмотр норм эксплуатационных нагрузок следует проводить в соответствии с [4].

Нормы эксплуатационных нагрузок следует устанавливать для каждого участка причального фронта, отличающегося по конструкции или по техническому состоянию конструктивных элементов, независимо от объединения ряда участков в один причал по эксплуатационной нумерации.

6.1.7 При изменении условий эксплуатации причалов и их технического состояния должны быть проведены поверочные расчеты сооружений, результаты  которых  должны  учитываться  при  назначении  нового  режима эксплуатации.

6.1.8  Если  значения  нагрузок  от  складирования  грузов  превышают значения  допускаемых  нагрузок  [16],  тяжеловесные  грузы  и  оборудование следует устанавливать на распределительные платформы специальной конструкции.

6.1.9 Границы причалов с различными глубинами у кордона и различной несущей способностью должны быть обозначены на месте.

Схемы  нагрузок  на  причальные  сооружения  следует  вывешивать  на видном месте на причалах, в служебных помещениях, в которых находятся работники, связанные с эксплуатацией причальных сооружений.

6.1.10  Рейдовые  причальные  сооружения  (швартовные  палы  и  бочки) необходимо эксплуатировать при строгом соблюдении установленных для них норм  нагрузок  от  швартующихся  судов.  Указанные  рейдовые  причальные сооружения  рекомендуется  также  использовать  при  задержке  судов  на внутреннем рейде, а также при неблагоприятных погодных условиях.

6.1.11 Для каждого причала приказом по предприятию (заводу) должны быть  установлены  глубины  и  допускаемая  осадка  швартующихся  судов, условия подхода и швартовки, безопасной стоянки, перестановки судов, меры предупреждения повреждений гидротехнических сооружений судами.

6.1.12  Для  обеспечения  безопасной  швартовки  судов  и  сохранности причальных сооружений должны быть удовлетворены следующие требования:

-  швартовные и отбойные устройства причального сооружения должны находиться в исправном техническом состоянии на всем протяжении причалов и соответствовать по  своим  характеристикам  судам,  швартующимся  к причалам;

- фактический запас свободной длины причалов при швартовке судна не должен быть менее нормативного запаса, зависящего от длины швартующегося судна;

- нормальные составляющие скоростей подхода судов к причалам при их швартовке следует устанавливать по СП 38.13330 в зависимости от водоизмещения судов.

При перешвартовке судов, то есть при переходе судна от одного причала к  другому  с  отходом  от  лицевой  стенки  причалов,  также  не  допускается превышения указанных нормальных составляющих скоростей подхода судов к причалу.

Не допускается швартовка судов к сооружениям, на которых отбойные устройства не навешены или повреждены.

6.1.13 Перед подходом судна к причалу выступающие за борт предметы должны  быть  заблаговременно  убраны  и  закреплены  в  таком  положении, чтобы они не могли повредить причалы и находящиеся на них устройства и перегрузочное оборудование.

6.1.14 Для предотвращения повреждений судов, портовых сооружений и несчастных  случаев  с  людьми  дежурный  диспетчер  предприятия  (завода) обязан  заранее  обеспечить  подготовку  причала  к  приему  судна.  В  случае необходимости  перегрузочное  оборудование  должно  быть  перемещено  на участок причала, где оно не подвергается опасности повреждения.

Дежурный  службы  портового  надзора  должен  проверять  готовность причала для швартовки.

Требования к швартовке судов в ледовых условиях приведены в [16].

- 6.1.15  При  приеме  у  причалов  накатных  судов  (типа  Ро-Ро)  опускание аппарели  на  причал  разрешается  только  в  местах,  специально  для  этого предназначенных  и  снабженных  соответствующими  надписями.  Габариты зоны  укладки  аппарели  должны  быть  обозначены  на  причале  четкими линиями краской или другим способом.
- 6.1.16  Суда  с  носовыми  бульбами  должны  подходить  к  причалам  при условии соблюдения следующих требований:
- судно должно подводиться к причалу с помощью буксиров;
- -при касании причала корпусом судна должно быть исключено соприкосновение бульба с причалом.
- 6.1.17  Швартовку  судов  следует  проводить  швартовными  канатами только  за  швартовные  устройства.  Запрещается  подача  на  швартовные устройства якорных цепей.

Швартовку судов после получения штормового предупреждения следует проводить за штормовые швартовные устройства.

Швартовка  за  отбойные  устройства, а также за какие-либо части сооружения, не предназначенные специально для швартовки, запрещается.

6.1.18  В  порту,  при  швартовке,  стоянке  и  проведении  погрузочноразгрузочных  работ  у  причалов  свайного  типа  не  следует  допускать  крена судна  на  внешнюю  сторону,  ввиду  опасности  повреждения  судна  или подводной  части  причала;  у  причалов  гравитационного  типа  не  следует допускать  крена  судна  на  внешнюю  сторону  более  5°.  На  судоремонтном заводе  (СРЗ)  при  швартовке  ремонтируемых  судов  у  причалов  может  быть

СП      .1325800.2017

допущен больший их крен на внешнюю сторону. Значение угла крена в этом случае следует определять, исходя из условия недопустимости касания бортом судна лицевой стенки причала.

Соблюдение указанного условия должно обеспечиваться за счет соответствующего выноса оголовка причала, а также отбойных устройств.

6.1.19  При  отходе  от  причала  суда  должны  работать  машиной  самым малым  ходом,  пока  борт  судна  не  будет  на  расстоянии  не  менее  10  м  от набережной.

Крупнотоннажные  суда,  отходящие  от  причалов  порта,  не  должны маневрировать  своими  машинами  вблизи  причалов,  а  обязаны,  используя буксирные суда, отходить в районы акватории, где маневрирование не будет создавать опасности повреждения других судов, гидротехнических сооружений и размыва дна у сооружений.

Категорически  запрещается  проводить  швартовные  испытания  судов, связанные  с  работой  гребных  винтов,  у  гидротехнических  сооружений,  не предназначенных для этой цели.

При стоянке судна непосредственно у причала допускается для прогрева машины работа гребными винтами на самых малых оборотах.

Необходимость использования буксиров при подходе судов к причалам и отходе  от  них  устанавливается  [1]  в  зависимости  от  тоннажа  судна  и конструкции причальных сооружений.

6.1.20  Капитан  судна,  повредившего  гидротехническое  сооружение, обязан немедленно сообщить об этом капитану порта.

6.1.21  Для  обеспечения  необходимых  условий  швартовки  судов  и выполнения других операций у кордона причальных сооружений запрещается складирование грузов в пределах полосы шириной от линии кордона не менее 2 м.

6.1.22  Причальные сооружения должны быть оборудованы по кордону колесоотбойными брусьями.

На причалах, предназначенных для приема накатных судов (типа Ро-Ро), участок установки аппарели должен быть оборудован съемным колесоотбойным брусом. Колесоотбойные брусья должны постоянно находиться в исправном состоянии и систематически очищаться от мусора, льда и снега.

6.1.23  Через  трубопроводы и другие коммуникации, выступающие над поверхностью причала, должны быть установлены переходные мостики для безопасного прохода людей.

6.1.24 При эксплуатации причалов пользование сварочными аппаратами, паяльными лампами и другими огнедействующими приборами на сооружениях допускается только после соблюдения требований [3].

6.1.25  Эксплуатация  причалов  для  приема  наливных  грузов  следует проводить  в  соответствии  с  технологическими  требованиями  специальных инструкций  по  эксплуатации,  разрабатываемых  для  таких  причалов  на основании  действующих  нормативных  документов  с  учетом  особенностей работ на каждом причале.

12

6.1.26  Профиль  оградительных  и  берегоукрепительных  сооружений должен поддерживаться в течение всего периода их эксплуатации в проектном положении.

6.1.27 Запрещается складирование массивов, железобетонных изделий и других  грузов  на  оградительных  и  берегоукрепительных  сооружениях  без проверки несущей способности последних и установления допустимой на них нагрузки.

6.1.28 Для берегоукрепительных сооружений, к которым непосредственно  примыкают  открытые  грузовые  склады,  должны  быть установлены нормы эксплуатационных нагрузок в прикордонной полосе [16].

6.1.29 Откосы берегоукрепительных сооружений, не имеющие одежды, необходимо  предохранять  от  размыва  путем  посадки  растений,  устройства упора или гибких покрытий и т. п.

6.1.30 Складирование каких-либо предметов на откосах берегоукрепительных сооружений запрещается.

6.1.31 В каждом порту, имеющем внутренние и внешние рейды, должно быть установлено предельное приближение к оградительным или берегоукрепительным  сооружениям  для  судов,  становящихся  на  якорь  на рейде.

Места якорных стоянок на рейдах должны быть указаны на схематическом плане порта.

6.1.32. На портовых гидротехнических сооружениях, в местах выведения подводных  кабелей  и  трубопроводов  на  берег,  должны  быть  установлены запрещающие знаки в соответствии с ГОСТ 26600.

6.1.33  В  тех  случаях,  когда  гидротехнические  сооружения  или  их отдельные  элементы  могут  быть  повреждены  льдом,  принимают  охранные меры, приведенные в [16].

6.1.34 Портовые гидротехнические сооружения должны быть выведены из эксплуатации в том случае, когда наличие значительных повреждений или прогрессирующее  развитие деформаций  и разрушений резко ухудшает условия их эксплуатации.

## 6.2 Техническое обслуживание

6.2.1 Техническое обслуживание портовых гидротехнических сооружений  должно  включать:  работы  по  поддержанию  в  исправности швартовых  и  отбойных  устройств,  дренажных  систем  и  т.  п.,  околку  льда около  сооружений;  очистку  откосов  берегоукрепительных  сооружений  от загрязнений,  устранение  мелких  повреждений  и  дефектов  надводной  части сооружений, работы по поддержанию чистоты и порядка на причалах, в том числе очистку причалов от мусора, снега и льда и др., а также наблюдения, обеспечивающие  контроль  за  установленным  режимом  эксплуатации  и техническим состоянием сооружений.

6.2.2  Работы  по  очистке  дна  и  другие  подводные  работы,  связанные  с техническим обслуживанием причалов, должны проводиться специализированными организациями.

6.2.3  В  случае  если  швартовные  и  отбойные  устройства  в  процессе эксплуатации  причальных  сооружений  получили  повреждения,  немедленно должны быть приняты меры по устранению этих повреждений.

На предприятии для проведения ремонта этих устройств следует иметь неснижаемый  запас  тумб,  кнехтов,  рымов,  а  также  деталей,  отбойных устройств или их готовых секций.

6.2.4  Троллейные  каналы  и  каналы  электрических  кабелей,  в  составе портовых  гидротехнических  сооружений,  должны  регулярно  очищаться  от мусора, а в зимний период - от снега и льда.

6.2.5  При  возникновении  деформаций  откосов  берегоукрепительных сооружений следует немедленно принять меры по восстановлению профиля откосов и их закреплению.

6.2.6 Все случаи превышения эксплуатационных нагрузок сверх установленных  норм,  а  также  повреждений  портовых  гидротехнических сооружений,  их  частей  и  элементов,  произошедшие  вследствие  нарушения режима их эксплуатации, следует оформлять двусторонними актами.

6.2.7 Контрольно-инспекторские обследования портовых гидротехнических сооружений следует проводить в зависимости от состояния сооружений, условий их эксплуатации.

Сроки и программа проведения контрольно-инспекторских обследований гидротехнических сооружений предприятий должны разрабатываться в соответствии с требованиями [4].

6.2.8  При  контрольно-инспекторских  обследованиях  особое  внимание следует обращать на признаки возможного нарушения общей устойчивости сооружений (сдвиг сооружения в сторону акватории или наклон верхней части сооружения  в  сторону  территории,  просадка  территории  за  сооружением, выпучивание дна перед ним).

6.2.9 В отчете по результатам контрольно-инспекторских обследований должно  быть  проведено  сопоставление  значений  смещений  и  деформаций портовых гидротехнических сооружений, установленных в результате наблюдений с использованием средств измерений, и их предельно допустимых значений.

Значения  предельно  допустимых  смещений  и  деформаций  портовых гидротехнических сооружений за период их эксплуатации приведены в [16].

При  необходимости  к  отчету  должны  быть  приложены  поверочные расчеты  прочности  и  устойчивости  сооружения  в  целом  и  отдельных  его элементов, выполненные для конкретных условий эксплуатации.

Основные результаты контрольно-инспекторских обследований, содержащие общую оценку технического состояния обследованных сооружений  и, в  необходимых  случаях,  указания по их ремонту  или переустройству, следует вносить в паспорта сооружений.

14

6.2.10  Наблюдения  за  состоянием  профиля  постели  и  дна  у  портовых гидротехнических сооружений следует проводить путем промера глубин.

6.2.11  Обследование  подводной  части  гидротехнических  сооружений должно проводиться водолазами или с использованием дистанционноуправляемых подводных аппаратов.

Программа проведения подводных обследований должна предусматривать выполнение следующих видов работ: визуального осмотра сооружения,  определения  размеров  объектов  наблюдения  и  технического состояния  материалов  конструкций  с  использованием  средств  измерений, получения фотодокументации подводных съемок.

6.2.12  Внеочередные  обследования  причальных  сооружений  следует проводить в случае обнаружения их смещений, деформаций или повреждений, значения  которых  превосходят  предельно  допустимые,  а  также  в  случае повышения эксплуатационных нагрузок на них сверх установленных норм.

Внеочередные  обследования оградительных и берегоукрепительных сооружений следует производить после сильных штормов с волнением более пяти баллов.

6.2.13 В результате внеочередных обследований должна быть установлена возможность дальнейшей эксплуатации сооружений до проведения ремонтных или восстановительных работ, перечень первоочередных ремонтных работ, которые необходимо провести для ввода сооружений в действие, и перечень работ, которые должны быть включены в план годовых ремонтных работ, с указанием объема и сроков их выполнения.

## 6.3 Ремонт

6.3.1  Текущий  и  капитальный  ремонты  портовых  гидротехнических сооружений и оборудования рейдовых причалов, планируемые по результатам регулярных  и  периодических  технических  осмотров,  должны  проводиться организацией,  на  которую  это  возложено  договором,  а  при  отсутствии договора - собственником портового сооружения.

6.3.2  Капитальный  ремонт  портовых  гидротехнических  сооружений следует выполнять по проекту, разработанному с учетом результатов технического обследования объекта аккредитованным испытательным центром.

6.3.3 При капитальном ремонте портовых гидротехнических сооружений, которые имеют моральный износ, следует предусматривать их переустройство с целью повышения эксплуатационных характеристик сооружений (повышение норм эксплуатационных нагрузок, глубин и т. п.).

## 7 Крытые склады

## 7.1 Режим эксплуатации

7.1.1  Техническая  эксплуатация  крытых  складов  общего  назначения должна обеспечивать: надежную защиту складируемых грузов, материалов и оборудования  от  внешних  воздействий  (снега,  дождя,  ветра  и  др.)  при  их

СП      .1325800.2017

хранении; сохранность и долговечность складов и  их  конструктивных элементов  при  установленном  режиме  эксплуатации  складов;  нормальные условия работы персонала, внутрискладской механизации и внутрипортового транспорта; соблюдение противопожарных и санитарных требований, а также требований техники безопасности.

7.1.2  Для  каждого  крытого  склада  должен  быть  установлен  режим эксплуатации  с  нормами  допускаемых  нагрузок  на  полы  и  перекрытия  и составлены схемы загрузки полов и перекрытий. На схемах загрузки должны быть  показаны  противопожарные  проходы  и  постоянные  технологические проезды.

Для крытых складов насыпных грузов дополнительно должна устанавливаться допускаемая высота штабеля у стен и колонн, соответствующая  допускаемым  горизонтальным  нагрузкам  от  распорного давления груза данного вида.

Превышение установленных норм нагрузок на полы, перекрытия и стены складов запрещается.

Нормы допускаемых нагрузок для крытых складов следует периодически пересматривать  с  учетом  фактического  технического  состояния  основных конструктивных элементов каждого склада.

В  каждом  крытом  складе  должны  быть  вывешены  на  видном  месте наглядно выполненные  таблицы, содержащие  сведения о допускаемых нагрузках на полы и перекрытия склада, а также, при необходимости, - схемы загрузки и схемы движения транспортных средств.

7.1.3 Механическое оборудование крытых складов (ворота, раздвижные крыши,  лифты,  конвейеры,  монорельсы,  тельферы  и  т.  п.)  должно  иметь паспорта и инструкции по эксплуатации оборудования.

7.1.4  Установка  в  крытых  складах  механического  оборудования,  не предусмотренного проектом, без поверочных расчетов не допускается.

7.1.5  Внутри  крытых  складов  разрешается  работа  только  тех  машин внутрипортового  (внутризаводского)  транспорта,  которые  предусмотрены технологическими картами, составленными в соответствии с установленными нормами допускаемых нагрузок на полы и перекрытия складов и с учетом требования,  чтобы  максимальные  скорости  этих  машин  не  превышали предельно допустимых значений.

7.1.6 Движение транспорта в крытых складах должно быть организовано таким образом, чтобы исключалась опасность нанесения повреждений конструктивным  элементам  складов.  При  работе  на  балконах  и  террасах многоэтажных  складов  расстояние  между  погрузчиками  и  ограждением должно составлять не менее 1,0 м.

7.1.7 В крытых складах у проемов ворот в створе вертикальных стоек с внутренней  и  с  наружной  стороны  должны  быть  установлены  охранные столбики,  окрашенные  в  легкоразличимый  цвет  в  соответствии  с  ГОСТ 12.4.026.

7.1.8 Режим эксплуатации складов при скорости ветра, превышающей 20 м/с,  должен  устанавливаться  предприятием  (заводом)  с  учетом  местных

16

условий.  В  паспорте  склада  и  настенных  таблицах  допускаемых  нагрузок должна приводиться скорость ветра, при которой ворота, в зависимости от расположения их относительно направления ветра, следует держать закрытыми.

7.1.9 Противопожарные проходы в крытых складах должны соответствовать требованиям [3].

Пожарные проходы  и  постоянные  технологические  проезды  в  складах должны быть всегда свободны от грузов.

7.1.10  Грузы,  которые  могут  причинить  механические  повреждения полам  крытых  складов,  должны  складироваться  только  на  подкладках.  Не допускается складирование грузов, агрессивных по отношению к бетону или асфальтобетону полов, навалом и в неисправной таре.

7.1.11  В  крытых  складах  следует  поддерживать  чистоту  и  порядок. Сепарация,  поддоны  и  другой  складской  инвентарь  должны  аккуратно складываться и храниться в специально отведенных местах.

7.1.12 О повреждениях, нанесенных конструктивным элементам крытого склада в процессе перегрузочных работ, должностные лица, ответственные за состояние крытого склада, обязаны докладывать руководителям предприятий (заводов).

7.1.13  При  появлении  опасных  деформаций или разрушений основных конструктивных элементов крытого склада, создающих угрозу аварии (обрушения),  склад  должен  быть  полностью  или  частично  выведен  из эксплуатации.

7.1.14 Режим эксплуатации крытых складов, входящих в состав специализированных перегрузочных комплексов, а также складов с раскрывающейся  крышей  и  складов, в которых перегружаются  грузы, агрессивно действующие на их конструктивные элементы, должен устанавливаться инструкциями, разрабатываемыми проектной организацией, и утверждаться руководством порта.

7.1.15  Крытые  склады должны быть обозначены хорошо различимыми номерами. Все ворота складов  должны  быть  также  пронумерованы  и обозначены.

## 7.2 Техническое обслуживание

7.2.1  Техническое  обслуживание  крытых  складов  должно  включать систематические  наблюдения  за  техническим  состоянием  складов  и  за установленным режимом их эксплуатации, а также работы по поддержанию складов в чистоте и порядке.

7.2.2 При техническом обслуживании крытых складов путем систематических наблюдений должны быть обеспечены:

-    контроль  за  техническим  состоянием  складов  и  их  конструктивных элементов, а также за установленным режимом эксплуатации складов;

- контроль за соответствием технического состояния противопожарного оснащения складов;

-контроль за соответствием технического состояния складов и внутрискладского  оборудования  требованиям  санитарных  норм  и  техники безопасности;

- определение видов и объемов ремонтных работ.

7.2.3  Наблюдения  за  состоянием  крытых  складов  должны  включать регулярные  технические  осмотры;  периодические  технические  осмотры; специальные наблюдения с использованием средств измерений; внеочередные обследования.

7.2.4  Периодические  технические  осмотры  крытых  складов  должны осуществляться комиссией, организуемой на предприятии. Результаты периодических  технических  осмотров  складов  следует  оформлять  в  виде отчетов и хранить совместно с паспортами складов.

7.2.5 Наблюдения за техническим состоянием крытых складов с использованием средств измерений следует проводить: в начальный период эксплуатации  складов,  расположенных  на  просадочных  грунтах  и  грунтах большой сжимаемости до стабилизации осадок, а также в тех случаях, когда замечены деформации основных конструктивных элементов складов.

Перечень  сооружений,  подлежащих  наблюдениям  с  использованием средств  измерений,  их  периодичность  и  программа  наблюдений  должны разрабатываться предприятием (заводом) совместно с проектной организацией.

7.2.6 При обнаружении трещин в конструктивных элементах складов на них должны немедленно устанавливаться гипсовые или другие марки - маяки.

7.2.7 Внеочередные обследования следует проводить в случаях появления опасных  деформаций  складов  и  их  основных  конструктивных  элементов, после обнаружения перегрузки полов и перекрытий сверх нормы допускаемой нагрузки, после значительных повреждений складских сооружений, полученных в результате стихийных воздействий, а также при необходимости изменения условий эксплуатации.

Внеочередные обследования должны проводиться комиссией, назначаемой начальником порта или руководителем предприятия (завода), с участием, в необходимых случаях, представителей проектной организации.

7.2.8  О  случаях  превышения  норм  допускаемых  нагрузок  на  полы, перекрытия  и  стены  крытых  складов  работники,  проводящие  технический осмотр,  обязаны  немедленно  сообщить  главному  инженеру  предприятия (завода).  В  этих  случаях  должны  быть  немедленно  приняты  меры  по приведению нагрузок в соответствие с допускаемыми.

7.2.9 Кровля крытых складов не должна иметь протечек.

Обнаруженные протечки кровли следует немедленно устранять.

7.2.10 В зимний период кровли всех крытых складов должны регулярно очищаться от снега.

Очистку крыш от снега следует проводить в обязательном порядке сразу же  после  больших  снегопадов  и  в  период,  предшествующий  весеннему таянию.

18

7.2.11  Остекленные  проемы  крытых  складов  должны  находиться  в исправном состоянии, причем обнаруженные повреждения следует немедленно устранять.

7.2.12 Полы крытых складов должны постоянно находиться в исправном состоянии, обеспечивающем нормальную работу внутрипортового (внутризаводского) и внутрискладского транспорта и безопасность людей.

Вызванные дефекты полов следует немедленно устранять.

7.2.13  Системы  пожарного  водоснабжения  в  крытых  складах  должны периодически проверяться и соответствовать требованиям [3]. Периодичность проверок должна устанавливаться в зависимости от местных условий распоряжением главного инженера предприятия, согласованного с ответственным подразделением по пожарной безопасности.

В неотапливаемых складах системы сухотрубного пожарного водоснабжения при наступлении зимнего периода должны опорожняться во избежание размораживания труб. Опорожнение систем пожарного водоснабжения  и  наполнение  их  с  наступлением  теплого  периода  должно проводиться каждый раз в соответствии со специальным распоряжением по порту  или  предприятию  (заводу).  После  использования  системы  в  зимний период она должна быть немедленно опорожнена.

7.2.14 В складах должен находиться в полной исправности и постоянной эксплуатационной готовности противопожарный инвентарь, укомплектованный в соответствии с [3]. К противопожарному оборудованию и инвентарю должен быть обеспечен свободный доступ.

## 7.3. Ремонт

7.3.1 Текущий и капитальный ремонты крытых складов, планируемые по результатам  регулярных  и  периодических  технических  осмотров,  должны выполняться строительно-монтажными организациями на договорной основе.

7.3.2 Капитальный ремонт крытых складов, в зависимости от объема и характера работ, должен выполняться ремонтно-строительным подразделением предприятия или подрядной строительной организацией.

7.3.3 Ремонт каждого крытого склада следует осуществлять, по возможности,  без  вывода  его  из  эксплуатации  при  условии  обеспечения безопасности работающих в складе и сохранности грузов.

## 8 Открытые грузовые склады и дороги

## 8.1 Режим эксплуатации

8.1.1 Вся оперативная портовая территория или территория предприятия (завода),  за  исключением  участков,  занятых  по  проекту  благоустройства зелеными насаждениями, должна иметь покрытия, тип и конструкция которых (монолитные, цементобетонные, из  сборных  железобетонных  плит  или асфальтобетонные) определяются условиями эксплуатации.

8.1.2  Открытые  грузовые  склады  на  территории  предприятий  должны использоваться для складирования  грузов, материалов  и оборудования,

СП      .1325800.2017

которым не требуется защита от атмосферных осадков и других воздействий внешней  среды, а также для кратковременного складирования грузов, требующих закрытого хранения, под временными укрытиями.

Для каждого открытого грузового склада должны быть установлены и соблюдаться нормы допускаемых нагрузок.

8.1.3  Дороги,  проезды  и  вспомогательные  площадки  на  территории предприятий  должны  обеспечивать  движение  всех  видов  безрельсового транспорта,  а  также  проезд  противопожарной  техники  ко  всем  объектам хозяйства и судам, стоящим у причалов.

При эксплуатации дорог следует соблюдать установленную интенсивность движения транспортных средств.

8.1.4  Техническая  эксплуатация  открытых  грузовых  складов  и  дорог должна  обеспечивать:  исправное  техническое  состояние,  необходимое  для производительной и безаварийной работы безрельсового транспорта и сохранности грузов; необходимую  долговечность;  совершенствование  и модернизацию покрытий с учетом возможности изменения предъявляемых к ним требований.

8.1.5  На  территории  предприятий  запрещается  движение неисправного или перегруженного транспорта, а также перемещение грузов и оборудования волоком  без  специальных  приспособлений  и  подкладок,  предохраняющих покрытия от повреждений.

Просыпавшиеся на покрытие грузы следует немедленно удалять.

8.1.6 Для обеспечения сохранности открытых грузовых складов и дорог должен  быть  предусмотрен  своевременный  и  эффективный  отвод  талых  и ливневых вод; ливневая канализация и дренажные устройства на территории должны находиться в полной исправности. Поверхностные водостоки в виде лотков и каналов должны быть свободны от груза.

Уклоны поверхности покрытий должны обеспечивать полный сброс воды в водоотводящие устройства.

8.1.7  Схемы  загрузки  площади  открытых  грузовых  складов  порта  и таблицы норм допускаемых нагрузок на указанной площади следует размещать на территории складов на транспарантах в местах, не мешающих движению  транспортных  средств  и  проведению  погрузочно-разгрузочных работ.

8.1.8 При  складировании на асфальтобетонных покрытиях грузов, растворяющих асфальтобетон (минеральные масла, жидкое топливо, жиры и т. п.), следует тщательно следить за исправностью и герметичностью тары, не допуская  возникновения  протечек.  Покрытие  асфальтобетоном  территории открытых  грузовых  складов,  предназначенных  для  хранения  навалочных грузов, не допускается.

8.1.9 Складирование на асфальтобетонных покрытиях грузов с выступающими частями, которые могут вдавливаться в покрытие, допускается только при надежной защите последнего сепарацией (подкладками). Работа грейферами на асфальтобетонном покрытии не допускается.

20

8.1.10 Складирование  на бетонных  покрытиях  химических  грузов, разрушающих бетон, без тары или в неисправной таре не допускается.

8.1.11  Размещение штабелей грузов на территории открытых грузовых складов должно удовлетворять следующим требованиям:

- расстояние от штабелей грузов до стен зданий или сооружений должно быть не менее противопожарных требований, в зависимости от вида грузов и степени огнестойкости зданий или сооружений;

-  технологические  проезды  между  штабелями  грузов,  а  также  между штабелями  и  стенами  зданий  или  сооружений  должны  иметь  ширину, обеспечивающую  безопасность  людей,  а  также  сохранность  зданий  или сооружений и грузов при работе транспортных и перегрузочных средств;

- расстояния от штабелей грузов до проезжей части дорог не должны быть менее 1,5 м.

8.1.12 На территории открытых грузовых складов, предназначенных для хранения  контейнеров,  должна  быть  проведена  разметка  мест  установки контейнеров и низкорамных полуприцепов.

- 8.1.13  Постоянные  технологические  проезды  и  пожарные  проезды  на открытых складских площадках должны быть свободны от грузов.

8.1.14  При  погрузочно-разгрузочных  работах  сбрасывание  груза  со штабелей или транспортных средств не допускается.

8.1.15 Движение машин на гусеничном ходу по дорогам и площадкам с асфальтобетонными покрытиями не допускается. Эти машины по асфальтобетонным  покрытиям  следует  транспортировать  на  трейлерах.  По дорогам и площадкам с цементобетонным покрытием разрешается движение машин на гусеничном ходу только в случаях, когда они имеют плоские треки без выступающих частей.

8.1.16  Пешеходные  переходы  через  транспортные  магистрали  должны быть размечены краской на покрытиях. Ширина линий разметки 10-15 см.

8.1.17 На территории открытых грузовых складов, предназначенных для хранения  навалочных  грузов,  следует  устанавливать  габаритные  стенки, предотвращающие просыпание груза за габариты склада в сторону крановых и железнодорожных путей, а также технологических и пожарных проездов.

8.1.18 Скорость движения транспортных средств по территории предприятия  (завода)  должна  устанавливаться  приказом  начальника  порта (руководителем предприятия).

8.1.19 Все препятствия для движения транспортных средств и людей на дорогах, площадках, проездах и пешеходных переходах, в том числе открытые на время ремонта люки колодцев на инженерных сетях или люки колодцев с поврежденными крышками, следует немедленно ограждать.

## 8.2 Техническое обслуживание

8.2.1  Техническое  обслуживание  открытых  грузовых  складов  и  дорог должно включать: регулярные технические осмотры, периодические технические осмотры, внеочередные обследования.

8.2.2  Регулярные  технические  осмотры  открытых  грузовых  складов  и дорог должны включать: проверку технического состояния дорог и покрытий; проверку соблюдения  установленного  режима  эксплуатации;  выявление дефектов и повреждений, возникающих в процессе эксплуатации и подлежащих немедленной ликвидации.

Регулярные  технические  осмотры  открытых  грузовых  складов  и  дорог должны проводиться не реже одного раза в месяц.

8.2.3 О случаях нарушения установленного режима эксплуатации открытых грузовых складов и дорог должно быть немедленно поставлено в известность  руководство  предприятия  (завода),  на  территории  которого обнаружены  эти  нарушения.  Одновременно  должны  быть  приняты  меры  к немедленному  восстановлению  условий  эксплуатации  в  соответствии  с установленными нормами и требованиями.

8.2.4 Периодические технические осмотры открытых грузовых складов и дорог рекомендуется проводить в составе комплексных осмотров портовых сооружений не реже одного раза в год.

При периодических технических осмотрах должны тщательно и подробно проверяться техническое состояние открытых грузовых складов и дорог, а также режим их эксплуатации. При необходимости следует выполнять наблюдения с использованием средств измерений.

8.2.5  По  результатам  периодических  технических  осмотров  следует планировать  ремонтные  работы  и  мероприятия  по  подготовке  открытых грузовых складов и дорог к эксплуатации в зимний или летний период.

8.2.6 При проведении регулярных и периодических технических осмотров необходимо обращать внимание на следующие факторы, характеризующие состояние открытых грузовых складов и дорог:

-  состояние  водоотводящих  устройств;  состояние  обочин  и  кюветов (соответствие проектному профилю);

- -признаки пучения; волнистость, трещиноватость и размягчение асфальтобетонных покрытий; шелушения и выкрашивание асфальтобетона;

-провалы асфальтобетона у колодцев подземных коммуникаций; поверхностные разрушения цементои железобетонных покрытий (шелушение, отслоение, раковины); выбоины, трещины, проломы, состояние швов  и  кромок  цементо-  и  железобетонных  покрытий  (раскрытие  швов, разрушение кромок, выплески грунта через швы);

-  состояние плит сборных железобетонных покрытий (трещин, отколы, обнажения арматуры, коррозия и повреждение обрамляющих уголков и др.);

- состояние укладки плит сборных железобетонных покрытий (состояние швов,  плотность  прилегания  плит  к  основанию,  ровность  поверхности покрытий);

-  состояние  переездов  через  железнодорожные  и  подкрановые  пути; наличие  просадок  покрытия  с  потерей  уклонов  и  скоплениями  воды  во впадинах; состояние бордюрных камней;

- наличие и состояние дорожных знаков; наличие и состояние разметки площадок, проездов и пешеходных дорожек.

22

- 8.2.7 Внеочередные обследования следует проводить в случаях аварийных  разрушений,  появившихся  на  территории  открытых  грузовых складов  и  на  дорогах.  По  результатам  внеочередных  обследований  следует устанавливать временный режим эксплуатации открытых складов и дорог с поврежденными  участками  и  разрабатывать  мероприятия  по  ликвидации повреждений.
- 8.2.8 Уборку оперативной портовой территории или территории предприятия необходимо проводить систематически.

В зимний период снег и лед с дорог и проездов, а также с территории тех открытых  грузовых  складов,  которые  предназначены  для  круглогодичной эксплуатации, следует регулярно убирать и вывозить.

Запрещается использовать для ускорения процесса таяния снега и льда такие  химические  средства,  которые  вызывают  коррозию  строительных материалов и наносят вред окружающей природной среде.

- 8.2.9 При техническом обслуживании оперативной портовой территории или территории предприятия следует предусматривать работы по нанесению и обновлению линий разметки и окраске дорожных знаков.

## 8.3 Ремонт

- 8.3.1  Порядок  и  организация  работ  по  ремонту  дорог  и  покрытий территории предприятий должны обеспечить:
- увеличение сроков службы покрытий;
- -нормальные условия и безопасность движения безрельсового транспорта и людей;
-  снижение стоимости и увеличение сроков между ремонтами, а также рациональное расходование материальных ресурсов.
- 8.3.2 При текущем ремонте дорог и покрытий территории предприятий особое внимание должно быть обращено на следующие виды работ:
- -тщательную  подготовку мест заделок и своевременную  заделку поврежденных  кромок  и  швов  монолитных  цементобетонных  покрытий  (с обязательным проведением мероприятий, обеспечивающих сцепление бетона заделки со старым бетоном покрытия);
-  устранение неустойчивого состояния отдельных железобетонных плит сборных покрытий и восстановление их проектного положения;
-  своевременную  заделку  трещин  и  каверн  в  асфальтобетонных  и монолитных цементобетонных покрытиях;
-  обеспечение нормального водоотвода с поверхности дорог и покрытий.
- 8.3.3  Капитальный  ремонт  дорог  и  покрытий  портовой  территории должен осуществляться силами специализированных подрядных организаций.

## 9 Рельсовые крановые пути

## 9.1 Режим эксплуатации

- 9.1.1 Техническая эксплуатация рельсовых крановых путей, расположенных  на  открытой  территории  предприятия  (завода),  должна

обеспечивать  их  долговечность  и  нормальную  эксплуатацию  кранов  и перегружателей, а также машин специализированных перегрузочных комплексов.

9.1.2 Для осуществления оперативного контроля за техническим состоянием  рельсовых  крановых  путей  и  режимом  их  эксплуатации  на предприятии должна быть составлена схема крановых путей, находящихся на его  территории,  с  указанием  расстановки  на  путях  портальных  кранов  и другого подъемно-транспортного оборудования.

9.1.3 Для предотвращения значительных деформаций рельсовых крановых путей, препятствующих их нормальной эксплуатации, необходимо:

-  обеспечивать  бесперебойную  работу  устройств  для  отвода  воды  от обеих ниток каждого пути;

- не нарушать естественного сложения грунта в основании новых путей;

- проводить предварительную обкатку крановых путей перед вводом их в эксплуатацию.

9.1.4 Рельсовые крановые пути должны эксплуатироваться при соблюдении  допусков,  установленных  [9],  на  отклонения  от  проектного положения, приведенных в [16].

9.1.5 На участках рельсового кранового пути, где обнаружены крупные дефекты рельсов (выкол головки, поперечный излом и т. п.), работа кранов запрещается:

- при податливом (шпальном) основании - на расстоянии менее 3,0 м от оси переднего колеса крана до дефектного участка рельса;

-при жестком основании (железобетонные плиты и балки или железобетонное верхнее строение причальных сооружений) - на расстоянии менее 1,0 м от оси переднего колеса крана до дефектного участка рельса.

Для  предотвращения  возможной  просадки  на  причалах  прикордонной нитки кранового пути в тех случаях, когда она не имеет свайного основания, а перед  причалами  обнаружены  конусы  выноса  грунта  засыпки,  дальнейшая эксплуатация кранового пути на участке возможной просадки не допускается вплоть  до  устранения  причин  выноса  и  полной  компенсации  вынесенного объема грунта.

9.1.6  При  складировании  груза  вблизи  от  рельсовых  крановых  путей должны строго соблюдаться следующие габариты приближения к путям:

от  штабеля  до  оси  кранового  рельса  -  не  менее  2,0  м  на  уровне поверхности территории;

от  штабеля  до  выступающих  частей  крана  -  не  менее  расстояний, приведенных в [9].

## 9.2 Техническое обслуживание

9.2.1  Техническое  обслуживание  рельсовых  крановых  путей  должно включать следующие основные мероприятия:

- осмотры крановых путей и наблюдения за их техническим состоянием, поддержание  путей  в  исправности,  включая  своевременное  обнаружение  и

24

устранение отклонений параметров кранового пути по сравнению с установленными допусками;

- систематическую замену отдельных износившихся или поврежденных элементов путей (шпал, рельсов, скреплений), содержание всей полосы путей в чистоте и порядке;
- прочистка водоотводящих устройств.
- 9.2.2  За  техническим  состоянием  и  режимом  эксплуатации  рельсовых крановых  путей  должны  осуществляться  наблюдения  следующих  видов: регулярные технические осмотры, периодические и внеочередные осмотры с применением средств измерений.
- 9.2.3 В процессе регулярного технического осмотра рельсовых крановых путей необходимо проверять:
-  скрепление  рельсов,  при  этом,  в  случае  необходимости,  производить восстановление и затяжку крепежа;
-  состояние  рельсового  пути,  стыков,  плотность  прилегания  рельсов  к шпалам, подкрановым плитам и балкам;
- степень износа головки рельсов;
- наличие трещин, накатов, изломов головки рельсов;
-  наличие  коррозии  рельсов  и  креплений;  состояние  прирельсовых канавок;
- крепление тупиковых упоров;
- наличие повреждений деревянных шпал, в том числе вмятин, трещин, участков загнивания древесины и т. д.;
- наличие повреждений железобетонных шпал, плит и балок, в том числе трещин, раковин и т. д.;
- состояние древесины, арматуры и бетона в местах крепления рельсов;
- состояние балластного слоя;
- состояние водоотводящих устройств;
- состояние заземляющих устройств в соответствии с [13], [14].
- 9.2.4 При регулярных технических осмотрах рельсовых крановых путей на  жестком  основании  особое  внимание  следует  обращать  на  состояние стыков,  заметная  осадка  которых  во  время  прохождения  по  ним  крана указывает на разрушение бетона под стыками.
- 9.2.5.  Проверку  положения  рельсовых  крановых  путей  на  податливом (шпальном) основании с использованием средств измерений следует проводить не реже 1 раза в 6 месяцев, а на жестком основании - не реже 1 раза в год.

В случае если на причалах после введения их в эксплуатацию, возникли осадки  засыпки  в  прикордонной  полосе,  проверку  положения  рельсовых крановых путей на этих причалах рекомендуется проводить ежемесячно.

- 9.2.6  Нивелирование  во  время  эксплуатации  крановых  путей  следует проводить в точках рельсов, расположенных друг от друга на расстоянии не далее, чем через 10 м.

9.2.7  Оценку высотного положения рельсовых крановых путей следует проводить на основе сравнения полученных данных с допусками согласно [9] или  с  допусками  по  данным  предприятий-поставщиков  оборудования.  По результатам  нивелирования  следует  проводить  дополнительную  проверку высотного положения рельсов [16].

Для  крановых  путей,  уложенных  на  гидротехнических  сооружениях эстакадного типа, указанная дополнительная проверка является обязательной.

9.2.8  Оценку планового положения рельсовых крановых путей следует проводить  путем  сравнения  отклонений  в  расстоянии  между  их  осями относительно проектной ширины колеи с допусками, приведенными в  [16], или с допусками по данным предприятий-поставщиков оборудования.

9.2.9  В  процессе  выполнения  работ  по  техническому  обслуживанию рельсовых крановых путей для предупреждения расстройства путей, следует систематически проводить подбивку балласта, смазку и подтягивание болтов, замену дефектных болтов и гаек, добивку костылей и т. п.

## 9.3 Ремонт

9.3.1  Производитель  работ,  перед  тем  как  приступить  к  ремонтным работам  на  рельсовых  крановых  путях,  должен  получить  разрешение  на производство работ и наряд-допуск с указанием площадки, в пределах которой будет осуществляться ремонт.

9.3.2 Перед началом ремонтных работ на рельсовых крановых путях при троллейном электропитании кранов следует отключить главные троллеи, на которых  после  этого  должны  быть  поставлены  видимые  заземления  и соответствующие знаки безопасности по ГОСТ 12.4.026.

Ремонтируемые  крановые  пути  необходимо  ограждать  упорами,  на которых следует устанавливать днем красные флажки, а ночью - фонари.

## 10 Прочие здания и сооружения

## 10.1 Режим эксплуатации

10.1.1 При установлении режима эксплуатации прочих зданий и сооружений портового  или  заводского  комплекса  их  следует  подразделять, исходя из условий эксплуатации, на две группы:

первая группа -производственные здания и сооружения с технологическими процессами, влияющими на условия сохранности конструктивных элементов;

вторая  группа  -  служебные,  бытовые  и  вспомогательные  здания  и сооружения, конструктивные элементы которых не подвергаются воздействиям при работе оборудования и транспортных средств.

К первой группе относятся:

- морские вокзалы;
- гаражи внутрипортовой механизации и портовых автобаз;
- автовесы; депо маневровых тепловозов порта;
- ангары маломерных судов;

-  береговые  радиолокационные  станции  (БРЛС)  и  центры  (посты) регулирования движения судов (ЦРДС), ремонтно-механические мастерские;
- -здания технологических объектов ремонтно-строительных подразделений предприятий;
- технологические объекты хозяйственных дворов ППК;
- сооружения бункеровочных баз;
- блоки санитарно-бытовых помещений; пожарные депо и др.
- Ко второй группе относятся:
-  здания  управления  предприятий,  а  также  конторы  ППК  и  других производственных структурных подразделений;
- портовые радиостанции, электрорадионавигационные камеры (ЭРНК);
- здания бассейновых СЭС и их карантинных отделов [2];
- здания контрольно-пропускных пунктов (КПП);
- караульные помещения;
- штормосигнальные, прожекторные и антенные мачты;
- -береговые сооружения и устройства навигационной обстановки, отдельно стоящие столовые, здания для обогрева рабочего персонала, санитарные узлы; охранное ограждение режимной территории и др.
- 10.1.2 Техническая эксплуатация зданий и сооружений должна обеспечивать:
-  нормальные условия для работы размещенного в них оборудования и деятельности работников предприятий;
- сохранность и долговечность всех конструктивных элементов зданий и сооружений;
- внешний вид, удовлетворяющий требованиям промышленной эстетики;
- соблюдение противопожарных и санитарных требований и требований техники безопасности.
- 10.1.3 Режим эксплуатации зданий и сооружений первой группы должен устанавливаться в соответствии с их назначением, на основании паспортных характеристик  размещенного  в  них  оборудования  и  данных  о  техническом состоянии основных конструктивных элементов.
- 10.1.4.  Для  зданий  и  сооружений  первой  группы,  где  складируют материалы, запасные части, готовые изделия и происходит движение транспорта, должны быть установлены нормы эксплуатационных нагрузок на полы и перекрытия.

Таблицы допускаемых эксплуатационных нагрузок должны быть вывешены на видных местах.

- 10.1.5 В зданиях и сооружениях первой группы установка технологического  оборудования,  не  предусмотренного  проектом,  а  также пробивка  не  предусмотренных  проектом  отверстий  в  стенах,  перекрытиях, балках  и  других  конструктивных  элементах  зданий  и  сооружений  без проверки расчетом несущей способности конструктивных элементов, воспринимающих нагрузку от оборудования, не допускаются.

Превышение грузоподъемности перегрузочных средств, установленных в зданиях и сооружениях первой группы и вибрация при работе оборудования, превышающая значения, принятые в проекте, не допускаются.

10.1.6 При транспортировании и ремонте крупногабаритных агрегатов и деталей необходимо принимать меры к  предотвращению  повреждений конструктивных элементов зданий и сооружения.

10.1.7  Не  допускается  складирование  грузов  снаружи  стен  зданий  и сооружений в случае возникновения от этих грузов дополнительных нагрузок на стены.

Выброс  отработанных  воды  и  пара  у  стен  зданий  и  сооружений  не допускается.

10.1.8 При технической эксплуатации зданий и сооружений, построенных на  многолетнемерзлых  грунтах,  должен  строго  выдерживаться  заданный проектом температурный режим подвальных помещений, подполий и оснований.

10.1.9 Требования к технической эксплуатации сооружений металлических резервуаров бункеровочных баз приведены в [10].

10.1.10  При  эксплуатации  прожекторных  и  штормосигнальных  мачт,  а также  опор  наружного  освещения,  их  отклонение  от  вертикальной  оси  не должно превышать:

для металлических мачт и опор - 1:200;

для железобетонных мачт и опор - 1:500.

## 10.2 Техническое обслуживание

10.2.1 Техническое обслуживание зданий и сооружений должно включать регулярные  технические  осмотры,  периодические  технические  осмотры, специальные наблюдения с использованием средств измерений, внеочередные обследования.

10.2.2  Регулярные  технические  осмотры  зданий  и  сооружений  следует проводить не реже 1 раза в 3 месяца.

10.2.3 Периодические технические осмотры, наблюдения и внеочередные обследования с использованием средств измерений должны осуществляться в порядке, установленном в разделе 6.

10.2.4  При  проведении  периодических  технических  осмотров  зданий и сооружений их техническое состояние следует оценивать с учетом предельно допустимых смещений и деформаций, приведенных в [16].

10.2.5 При техническом обслуживании зданий и сооружений, построенных  на  многолетнемерзлых  грунтах,  наряду  с  наблюдениями  за режимом их эксплуатации и техническим состоянием, следует вести наблюдения за температурами грунтов основания и температурой воздуха в проветриваемых помещениях.

10.2.6  Проверку  металлических  прожекторных  и  штормосигнальных мачт, а также опор наружного освещения на коррозию следует проводить не реже  1  раза  в  3  года.  Мачты  и  опоры,  расположенные  в  местах,  где  они подвергаются воздействию морской воды (брызги и водяная пыль) или других

агрессивных сред, рекомендуется подвергать проверке на коррозию ежегодно. Для выявления степени повреждения металла с его поверхности тщательно удаляют  продукты  коррозии, после чего замеряют  сечения элементов. Уменьшение площади расчетного поперечного сечения элементов металлоконструкций мачт и опор не должно превышать 20 %.

## 10.3 Ремонт

10.3.1  Производственные  структурные  подразделения  порта  должны выполнять  работы  по  текущему  ремонту  используемых  ими  зданий  и сооружений  в  соответствии  с  перечнем,  установленным  распоряжением  по предприятию.

10.3.2 При ремонте и окраске фасадов зданий и сооружений, расположенных  на  территории  предприятия  (завода),  должны  соблюдаться требования технической эстетики. Эти требования должны быть отражены в технической документации на ремонт зданий и сооружений.

Фасады зданий и сооружений, которые выходят на городские магистрали и акватории города, следует окрашивать водостойкими красками. При этом цветовое решение фасадов следует выбирать в зависимости от климатического района (северные - активная цветовая гамма, южные - гамма светлых тонов).

10.3.3 Ремонт металлических резервуаров должен выполняться в соответствии с [10].

10.3.4 Ремонт прожекторных мачт и опор наружного освещения должен выполняться по заявкам предприятия (завода): железобетонных -его ремонтно-строительным подразделением, металлических -производственными мастерскими предприятия (завода).

10.3.5 Ремонт штормосигнальных мачт должен выполняться по заявкам службы портнадзора ремонтно-строительным подразделением порта.

10.3.6 Ремонт охранных  ограждений  предприятия (завода)  должен выполняться по требованиям подразделения военизированной охраны (ВОХР) в зависимости от вида ремонта или ремонтно-строительным подразделением предприятия (завода).

## 11 Акватории и судоходные каналы

## 11.1 Режим эксплуатации

11.1.1  Техническая  эксплуатация  акваторий  портов  и  их  судоходных каналов должна обеспечивать безаварийное плавание и стоянку судов в порту.

На судоремонтных заводах техническая эксплуатация акватории должна обеспечивать безаварийное плавание и стоянку судов, ремонтируемых СРЗ, а также безопасную и эффективную работу судоподъемных сооружений.

11.1.2 Режим эксплуатации акватории предприятий, составляющей отведенные  ей  в  установленном  порядке  водные  пространства,  в  составе гаваней, внутреннего и внешнего рейдов, разворотных ковшей и фарватеров, а также судоходных каналов предприятий должен устанавливаться в

соответствии с [11], [1] с учетом их паспортных характеристик и технического состояния.

11.1.3  Осадка  судов,  принимаемых  портом  в  течение  навигационного периода, должна объявляться приказом по порту и вноситься в обязательные постановления в морском порту, разработанные в соответствии с [1].

11.1.4  В  приливных  портах  глубины  у  причалов  должны  обеспечивать безопасную стоянку судов в полном грузу в период сизигийных отливов или же режим эксплуатации причалов должен быть регламентирован специальными указаниями.

11.1.5  Акватория  и  судоходные  каналы  предприятий  должны  быть оснащены средствами навигационного оборудования (СНО).

11.1.6  При  изменении  глубины  на  канале  и  на  судоходных  участках акватории порта должна быть соответствующим образом изменена расстановка  знаков  навигационной  обстановки  с  оповещением  об  этом судоводителя.

11.1.7  При  повреждении  знаков  навигационной  обстановки  или  их неисправности капитан порта (завода), руководствуясь [12], должен принять срочные  меры, обеспечивающие  безопасность  движения  судов, и дать указание об исправлении обстановки.

11.1.8  Капитан  судна,  при  обнаружении  обмеления  на  канале  или акватории  порта,  отсутствия  знаков  навигационной  обстановки  или  их смещения  со  штатных  мест,  отсутствия  огней  на  знаках  в  акватории  и  на территории  порта,  должен  немедленно  сообщить  об  этом  службе  капитана порта в соответствии с [1].

11.1.9 Если на акватории предприятия судном утерян якорь или другой предмет, представляющий опасность для судоходства, капитан судна должен, с ведома капитана порта (завода), принять необходимые меры, чтобы поднять утерянный  предмет.  Если  последний  не  будет  найден,  следует  немедленно обозначить район потопления и сообщить об этом капитану порта (СРЗ).

11.1.10 Не допускается, без особых обоснований, возведение или установка в пределах акватории и судоходных каналов предприятия какихлибо сооружений или устройств, стесняющих движение судов.

11.1.11  Для  предотвращения  возможности  повреждения  подводных кабелей и трубопроводов в случае, если их трассы при любом виде прокладки пересекают  акваторию  или  судоходные  каналы  предприятия,  должны  быть установлены охранные зоны.

В охранных зонах запрещается: бросать якоря, проходить с отданными якорями, цепями, люками, волокушами и тралами, производить погрузочноразгрузочные  и  дноуглубительные  работы,  приставать  к  берегу  в  местах, огражденных сигнальными знаками.

Все работы, которые должны быть выполнены в охранных зонах, а также вблизи от них, следует предварительно согласовать с предприятиями (организациями), в ведении которых находятся подводные кабели и трубопроводы.

30

- 11.1.12 Контроль за соблюдением установленного режима эксплуатации и обеспечением гарантированных габаритов акватории и судоходных каналов предприятия следует осуществлять путем регулярных наблюдений за состоянием их глубин.

На  территории,  прилегающей  к  акватории  и  судоходным  каналам,  для удобства  проведения  промерных  и  дноуглубительных  работ,  должна  быть создана постоянная геодезическая сеть.

## 11.2 Техническое обслуживание

- 11.2.1 Порядок и организация работ по техническому обслуживанию и ремонту акваторий и судоходных каналов должны обеспечивать:
- -поддержание требуемых навигационных габаритов ремонтным дноуглублением;
- выполнение промерных и тральных работ, связанных с производством ремонтных дноуглубительных работ и обеспечением безопасного судоходства на  обслуживаемых  участках  пути,  безопасность  и  эффективность  работы судоподъемных сооружений заводов;
- соблюдение габаритов СНО и их обслуживание;
- -соблюдение требований органов государственного контроля за состоянием окружающей природной среды.

По  заданиям  пароходства  могут  быть  внесены  изменения  в  габариты акваторий  и  судоходных  каналов  предприятий  по  требованиям  условий эксплуатации.

- 11.2.2  На  акваториях  и  судоходных  каналах  предприятий  необходимо систематически выполнять следующие работы по их техническому обслуживанию:
- проводить промеры глубин;
-  осуществлять  наблюдения  за  чистотой  вод  акваторий  и  судоходных каналов;
-  проводить  очистку  дна  от  различного  рода  предметов,  мешающих судоходству.
- 11.2.3 Периодичность промерных и тральных работ должна устанавливаться  администрацией  предприятий  в  зависимости  от  действия гидрометеорологических  факторов  и  интенсивности  отложения  наносов  на обслуживаемых акваториях и судоходных каналах.
- 11.2.4  На  основании  данных  промеров  должны  составляться  планы глубин судоходных  каналов  и  судоходных частей акватории, а также определяться толщина слоя наносов и объем необходимых дноуглубительных работ.
- 11.2.5  При  осуществлении  гарантийного  технического  обслуживания акваторий и судоходных каналов бассейновое управление внутренних водных путей  должно  систематически  информировать  заказчика  (предприятие)  о состоянии габаритов на обслуживаемых участках пути.

По  требованию  капитана  порта  (СРЗ),  осуществляющего  контроль  за поддержанием  необходимых  глубин  на  акватории  и  судоходных  каналах, подразделения бассейнового управления внутренних водных путей обязаны выполнять  внеочередные  контрольные  промеры  глубин  на  лимитирующих участках канала или акватории, когда это вызвано необходимостью безопасной проводки судов.

11.2.6 Контроль за исправным действием СНО на предприятии (заводе) возлагается на капитана порта (СРЗ).

11.2.7 На все акватории и судоходные каналы предприятий должны быть составлены  паспорта,  разрабатываемые  проектной  организацией  по  заказу предприятий.

Корректировка паспортов существующих акваторий и судоходных каналов должна, по мере необходимости, осуществляться службой капитана порта СРЗ совместно с проектной организацией.

## 11.3 Ремонтные дноуглубительные работы

11.3.1 Для определения объема намеченных ремонтных дноуглубительных работ, а также для получения разрешения на их выполнение и сброс грунта в море от органов государственного контроля за охраной окружающей среды, в администрации порта или предприятия (завода) должны  систематизироваться  и  храниться  материалы,  характеризующие строение дна акваторий и судоходных каналов, сведения  об интенсивности заносимости и о физико-механических, а также  химико-биологических свойствах донных грунтов.

11.3.2  Сроки  выполнения  ремонтных  дноуглубительных  работ  следует назначать в зависимости от интенсивности заносимости, принятых запасов на заносимость и установленной ширины углубляемой полосы, а также с учетом технико-эксплуатационных  характеристик  применяемых  дноуглубительных средств.

11.3.3 Согласование сроков и объема производства ремонтных дноуглубительных работ, а также мест отвалов грунта с государственными органами  контроля  за  состоянием  окружающей  природной  среды  должен проводить заказчик с привлечением проектной организации. Материалы для согласования  и  получения  разрешений  на  ремонтные  дноуглубительные работы и отвалы грунта, должна готовить проектная организация.

11.3.4 Годовой план ремонтных дноуглубительных работ, включающих обследование дна акваторий и судоходных каналов, очистку их от затонувших предметов,  а  также  подчистку  у  причалов,  извлечение  и  удаление  грунта, должен составляться для заказчика (предприятия), финансирующего указанные  работы  бассейновым  управлением  внутренних  водных  путей. Годовой план ремонтных дноуглубительных работ должен быть согласован с главным инженером и капитаном порта (завода).

11.3.5 В техническом задании на производство ремонта дноуглубительных работ у гидротехнических сооружений или в районах трасс подводных  инженерных  коммуникаций,  во  избежание  их  повреждения,

должны быть указаны безопасные расстояния от границ рабочей прорези до лицевой грани сооружения и от трасс до грунтозаборного устройства и якорей земснаряда.

11.3.6 При производстве ремонтных дноуглубительных работ у гидротехнических сооружений величина допускаемого перебора глубины на чистоту выработки прорези должна определяться предприятием (заводом) в зависимости от конструкции сооружения и технического средства дноуглубления по согласованию с проектной организацией.

11.3.7 При транспортировании грунта в процессе ремонтных дноуглубительных работ должно быть исключено засорение дна акваторий и судоходных каналов грунтом из люков грунтоотвозных судов или рефулерных устройств.

11.3.8 Ответственность за регулирование движения судов по акватории и судоходным каналам предприятия, обеспечивающее безопасность мореплавания, возлагается на капитана порта (завода).

В случае обнаружения нарушений судами правил плавания и эксплуатации акваторий и причальных сооружений в порту, следствием чего явилось  или  может  явиться  ухудшение  их  эксплуатационного  состояния, капитану порта через государственный портовый контроль в соответствии с [2,  ст.  38.1]  следует  принять  меры  к  их  пресечению  и  в  нужных  случаях составить протокол о нарушении для привлечения виновных к ответственности.

11.3.9 Ответственность за отдачу якорей в местах прохождения подводных  кабелей, обозначенных  предупредительными знаками, несет судовая администрация.

11.3.10  При  повреждении  судами  оборудования  рейдовых  причалов  и плавучих  знаков  навигационной  обстановки  ответственность  несет  судовая администрация.

11.3.11 Руководители ремонтных дноуглубительных работ на акватории и судоходных каналах обязаны согласовать порядок проведения этих работ с капитаном порта (завода).

## Библиография

[1] Федеральный закон от 8 ноября 2007 г. № 261-ФЗ «О морских портах

в Российской Федерации и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[2] Федеральный закон от 7 марта 2001 г. № 24-ФЗ «Кодекс внутреннего водного транспорта Российской Федерации»

[3]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[4] Постановление Правительства Российской Федерации от 12 августа 2010  г.  №  620  «Об  утверждении  технического  регламента  о  безопасности объектов морского транспорта»

[5] Постановление Правительства Российской Федерации от 12 августа 2010  г.  №  623  «Об  утверждении  технического  регламента  о  безопасности объектов внутреннего водного транспорта»

[6] Постановление Правительства Российской Федерации от 29 октября 2010 г. № 870 «Об утверждении технического регламента о безопасности сетей газораспределения и газопотребления»

[7]  Приказ  Минтранса  России  от  21  декабря  2010  г.  №  286  «Об утверждении Правил технической эксплуатации железных дорог Российской Федерации»

[8] Приказ Минтруда России от 24 июля 2013 г. № 328н «Об утверждении Правил по охране труда при эксплуатации электроустановок»

[9] Приказ Ростехнадзора от 12 ноября 2013 г. № 533 «Об утверждении Федеральных норм и правил в области промышленной безопасности «Правила безопасности опасных производственных объектов, на которых используются подъемные сооружения»

[10]  Приказ  Минэнерго  России  от  19  июня  2003  г.  №  232  «Об утверждении Правил технической эксплуатации нефтебаз»

[11]  Приказ  Минтранса  России  от  20  августа  2009  г.  №  140  «Об утверждении  Общих  правил  плавания  и  стоянки  судов  в  морских  портах Российской Федерации и на подходах к ним»

[12]  Приказ  Минтранса  России  от  17  февраля  2014  г.  №  39  «Об утверждении Положения о капитане морского порта»

[13] Правила устройства электроустановок (ПУЭ)

[14] Приказ Минэнерго России от 13 января 2003 г. № 6 «Об утверждении Правил технической эксплуатации электроустановок потребителей»

[15]  ОДМ  218.2.036-2013  Методические  рекомендации  по  устройству, ремонту, содержанию и эксплуатации паромных переправ и наплавных мостов

[16] РД 31.35.10-86 Правила технической эксплуатации портовых сооружений и акваторий

[17]  РД  31.66.03-85  Правила  технического  обслуживания  и  ремонта оборудования и сооружений радиосвязи береговых предприятий ММФ

УДК 69.034.3                                                                                            ОКС 93.140

Ключевые  слова: сооружения портовые, гидротехнические сооружения, крытые, открытые склады, дороги, рельсовые пути, прочие здания и сооружения, акватории, судоходные каналы, правила эксплуатации

Руководитель организации-разработчика

## ЗАО «ПРОМТРАНСНИИПРОЕКТ»

Директор

В.А. Сидяков

Руководитель    Зам. директора разработки по науке

Л.А. Андреева

Исполнитель   Начальник отдела Комплексных исследований, стандартизации и логистического сопровождения проектов

И.П. Потапов

## СОИСПОЛНИТЕЛЬ:

АО «ВНИИГ им. Б.Е. Веденеева»

Руководитель организации-разработчика

И.о. первого заместителя генерального директора -научный руководитель                                                                В.Б. Глаговский

Руководитель      советник

разработки           генерального директора                                  А.П. Пак