## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

## СВОД ПРАВИЛ СП       380.1325800.2018

## ЗДАНИЯ ПОЖАРНЫХ ДЕПО

## ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

## Издание официальное

## Москва 2018

## Сведения о своде правил

1 ИСПОЛНИТЕЛЬ -Акционерное Общество «Центральный научно-исследовательский и  проектно-экспериментальный  институт  промышленных  зданий  и  сооружений»  (АО «ЦНИИПромзданий»)

- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4 УТВЕРЖДЕН  Приказом  Министерства  строительства  и  жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 24 мая 2018 г. № 311/пр и введен в действие с 25 ноября 2018 г.
- 5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по  техническому  регулированию  и метрологии (Росстандарт)

6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра ( замены ) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация , уведомление и тексты размещаются также в информационной  системе  общего  пользования  -  на  официальном  сайте  разработчика ( Минстрой России ) в сети Интернет

© Минстрой России, 2018

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## Содержание

| 1 Область применения......................................................................................................                       |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Нормативные ссылки.....................................................................................................                        |
| 3 Термины и определения................................................................................................                          |
| 4 Общие положения. Классификация зданий пожарных депо………… .……….....                                                                              |
| 5 Требования к земельным участкам и размещению зданий пожарныхдепо……………………………………………………………………….…                                                  |
| 6 Требования к функционально-технологическим, объемно-планировочным и архитектурно-строительным решениямзданийпожарныхдепо………………………………………………..…… |
| 7 Требования к внутренней среде……………………………………........................                                                                            |
| 8 Требования к инженерно-техническому оборудованию зданийпожарныхдепо………………………………………………………………..                                                  |
| Приложение А Габариты пожарных автомобилей, применяемые для определения габаритов их мест размещения и обслуживания…………………………………………………………………………. |
| Приложение Б Площади служебных помещений пожарных депо пожарныхдепо………………………………………………………………………...                                                |
| Библиография…………………………………………………………………………                                                                                                         |

## Введение

Настоящий свод правил разработан в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о  безопасности  зданий  и  сооружений»  [1],  Федеральным  законом  от  23 ноября 2009 г. №  261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении  энергетической эффективности  и  о  внесении  изменений  в  отдельные  законодательные  акты Российской Федерации» [2], с применением единых методов определения эксплуатационных  характеристик  и  методов  оценки.  Учтены  также  требования Федерального  закона  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический  регламент  о требованиях  пожарной  безопасности»  [3],  Федерального  закона  от  21  декабря 1994 г. № 69-ФЗ «О пожарной безопасности» [4].

Работа выполнена авторским коллективом: АО «ЦНИИПромзданий» (д-р техн. наук В.В. Гранев , канд. техн. наук Т.Е. Стороженко , канд. архитектуры Д.К. Лейкина ,  архитектор А.Е.  Иванов ), ОООР  «Федеральная  палата  пожарноспасательной отрасли» (д-р техн. наук Е.А. Мешалкин) .

## 1 Область применения

1.1 Настоящий свод правил устанавливает правила проектирования зданий, сооружений и площадок, предназначенных для пожарных депо.

1.2 Требования настоящего свода правил распространяются на проектирование пожарных  депо  для  городских  и  сельских  поселений,  организаций,  производственных объектов, кластеров, индустриальных парков, в том числе пожарных депо и (или) пожарноспасательных  комплексов    Государственной  противопожарной  службы,    муниципальной, ведомственной, добровольной и частной пожарной охраны, осуществляющих деятельность в области  предотвращения  и  (или)    ликвидации  пожаров,  иных  чрезвычайных  ситуаций  в соответствии с [3].

1.3 Настоящий свод правил не распространяется на пожарные депо, предназначенные для  объектов  обороны  и  иных  объектов  специального  назначения,  в  том  числе  в  сфере ядерного  оружия  и  связанных  с  ним  процессов  разработки,  производства,  эксплуатации, хранения,  перевозки,  ликвидации  и  утилизации  его  составных  частей,  транспортирования, хранения, использования и утилизации взрывчатых материалов промышленного назначения, опасных  производственных объектов ведения подземных горных работ.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ 12.1.005 -88 Система стандартов безопасности труда. Общие санитарногигиенические требования к воздуху рабочей зоны.

ГОСТ  30494 -2011  Здания  жилые  и  общественные.    Параметры  микроклимата  в помещениях

ГОСТ 31565 -2012 Кабельные изделия. Требования пожарной безопасности

ГОСТ  Р  52398-2005 Классификация  автомобильных  дорог.  Основные  параметры  и требования

ГОСТ Р 53247-2009 Техника пожарная. Пожарные автомобили. Классификация, типы и обозначения

## СВОД   ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ ПОЖАРНЫХ ДЕПО

## Правила проектирования

## Fire station building Desing rules

Дата введения - 2018-11-25

ГОСТ  Р  56162 -2014  Выбросы  загрязняющих  веществ  в  атмосферу.  Метод  расчета выбросов от  автотранспорта  при  проведении  сводных  расчетов  для  городских  населенных пунктов

ГОСТ Р 56301 -2014 Индустриальные парки. Требования

СП 1.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы (с изменением № 1)

СП  2.13130.2012  Системы  противопожарной  защиты.  Обеспечение  огнестойкости объектов защиты (с изменением № 1)

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП  4.13130.2013  Системы  противопожарной  защиты.  Ограничение  распространения пожара  на  объектах  защиты.  Требования  к  объемно-планировочным  и  конструктивным решениям

СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации  и  пожаротушения    автоматические.  Нормы  и  правила  проектирования  (с изменением № 1)

СП 6.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

СП 7.13130.2013 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности

СП 8.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП 10.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП  11.13130.2009  Места  дислокации  подразделений  пожарной  охраны.  Порядок  и методика определения (с изменением № 1)

СП  12.13130.2009 Определение категорий помещений, зданий и наружных установок по взрывопожарной и пожарной опасности (с изменением № 1)

СП 14.13330.2014 «СНиП  II-7-81* Строительство в сейсмических районах» (с изменением № 1)

СП 18.13330.2011 «СНиП II-89-80* Генеральные планы промышленных предприятий» (с изменением № 1)

СП 31.13330.2012 «СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2)

СП 32.13330.2012  «СНиП  2.04.03-85  Канализация.  Наружные  сети  и  сооружения»  (с изменением № 1)

СП 42.13330.2016  «СНиП  2.07.01-89* Градостроительство.  Планировка  и  застройка городских и сельских поселений»

CП  43.13330.2012  «СНиП  2.09.03-85  Cооружения  промышленных  предприятий»  (с изменением № 1)

СП  44.13330.2011  «СНиП  2.09.04-87*  Административные  и  бытовые  здания»  (с изменением № 1)

СП 52.13330.2016 «СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение»

- СП 54.13330.2016 «СНиП 31-01-2003 Здания жилые многоквартирные»
- СП 56.13330.2011 «СНиП 31-03-2001 Производственные здания» (с изменением № 1)
- СП  60.13330.2016  «СНиП  41-01-2003  Отопление,  вентиляция  и  кондиционирование воздуха»

- СП 113.13330.2016 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей»
- СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2)
- СП 131.13330.2012 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология» (с изменениями № 1,  № 2)
- СП 134.13330.2012 Системы электросвязи зданий и сооружений. Основные положения проектирования (с изменением № 1)
- СП 232.1311500.2015 Пожарная охрана предприятий. Общие требования
- СП 255.1325800.2016 Здания и сооружения. Правила эксплуатации. Основные положения
- СП  256.1325800.2016  Электроустановки  жилых  и  общественных  зданий.  Правила проектирования и монтажа (с изменением № 1)
- [СанПиН  2.1.3.2630-10  Санитарно-эпидемиологические  требования  к  организациям, осуществляющим медицинскую деятельность](http://docs.cntd.ru/document/902217205)

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200-03  Санитарно-защитные  зоны  и  санитарная  классификация предприятий, сооружений и иных объектов

СанПиН  2.2.4.548-96  Гигиенические  требования  к  микроклимату  производственных помещений.

- СП 2.2.2.1327-03 Гигиенические требования к организации технологических процессов, производственному оборудованию и рабочему инструменту.

П р и м е ч а  н  и  е  -  При  пользовании  настоящим  сводом  правил  целесообразно  проверить  действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию  этого  документа  с  учетом  всех  внесенных  в  данную  версию  изменений.  Если  заменен  ссылочный документ,  на  который  дана  датированная  ссылка,  то  рекомендуется  использовать  версию  этого  документа  с указанным  выше  годом  утверждения  (принятия).  Если  после  утверждения  настоящего  свода  правил  в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое  дана  ссылка,  то  это  положение  рекомендуется  применять  без  учета  данного  изменения.  Если ссылочный  документ  отменен  без  замены,  то  положение,  в  котором  дана  ссылка  на  него,  рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  применены  следующие  термины  с  соответствующими определениями:

3.1

время  прибытия  первого  подразделения  к  месту  вызова: Время  следования оперативного подразделения пожарной охраны от места получения сообщения о пожаре (от пожарного депо) до объекта предполагаемого пожара.

[СП 11.13130.2009, пункт 2.11]

индустриальный (промышленный) парк: Управляемый специализированной управляющей компанией комплекс объектов недвижимого имущества, состоящий из земельного  участка  (участков)  с  производственными,  административными,  складскими  и иными зданиями, строениями и сооружениями, обеспеченный инженерной и транспортной инфраструктурой, необходимой для создания нового промышленного производства, а также обладающий необходимым правовым режимом для осуществления производственной деятельности.

[ГОСТ Р 56301-2014, пункт 3.1]

- 3.3 максимально допустимое расстояние следования (здесь) : Наибольшее расстояние от пожарного депо до объекта предполагаемого пожара, при котором гарантируется  достижение  соответствующей  цели  выезда  оперативного  подразделения пожарной охраны на пожар.
- 3.4 место  размещения  пожарного  депо (здесь) :  Место  на  территории  населенного пункта или организации, предприятия, на котором расположено пожарное депо.

3.5

область  пересечения  пространственных  зон  размещения  пожарного  депо: Часть территории населенного пункта или производственного объекта, на которой целесообразно разместить  подразделение  пожарной  охраны  (пожарное  депо)  для  защиты  двух  и  более объектов предполагаемого пожара.

[СП 11.13130.2009, пункт 2.9]

3.6

объект защиты: Продукция, в том числе имущество граждан или юридических лиц, государственное  или  муниципальное  имущество  (включая  объекты,  расположенные  на территориях поселений, а также здания, сооружения, транспортные средства, технологические установки, оборудование, агрегаты, изделия и иное имущество), к которой установлены  или должны  быть  установлены  требования  пожарной  безопасности для предотвращения пожара и защиты людей при пожаре.

[3, статья 2, пункт 15]

3.7

подразделения пожарной охраны: Подразделения различных видов пожарной охраны,  принимающие  непосредственное  участие  в  профилактике  пожаров  и  (или)  их тушении на предприятии, а также проведении аварийно-спасательных работ (далее-тушение пожаров).

[СП 232.1311500.2015, пункт 3.1]

3.8

пожарное  депо: Объект  пожарной  охраны,  в  котором  расположены  помещения  для хранения  пожарной  техники  и  ее  технического  обслуживания,  служебные  помещения  для размещения  личного  состава,  помещение  для  приема  извещений  о  пожаре,  технические  и вспомогательные помещения, необходимые для выполнения задач, возложенных на пожарную охрану.

[3, статья 2, пункт 24]

пространственная зона размещения пожарного депо: Часть территории населенного пункта или производственного объекта, на которой целесообразно разместить подразделение пожарной охраны (пожарное депо) для защиты одного объекта предполагаемого пожара.

[СП 11.13130.2009, пункт 2.8]

3.10

профилактика пожаров: Совокупность превентивных мер, направленных на исключение возможности возникновения пожаров и ограничение их последствий.

[СП 232.1311500.2015,  пункт 3.6]

## 4 Общие положения.  Классификация зданий пожарных депо

- 4.1  Пожарные  депо  включают:  здания,  сооружения,  площадки,  предназначенные  для размещения пожарно-спасательных подразделений пожарной охраны, выполняющих  задачи по  организации  и  осуществлению  профилактики  пожаров  и  иных  чрезвычайных  ситуаций (далее  -  ЧС),  спасению  людей  и  имущества,  организации  и  осуществлению  тушения пожаров, проведению  аварийно-спасательных  работ, а также для  хранения  пожарноспасательной техники и ее технического обслуживания, объекты жилого назначения.
- 4.2 Потребность в пожарных  депо  устанавливается расчетом в зависимости от пожарной опасности объектов защиты и целей выезда пожарно-спасательных подразделений для тушения пожара (проведения аварийно-спасательных работ), а также с учетом времени прибытия первого подразделения к месту вызова в соответствии с [3, статья 76, пункт 1] и СП 11.13130.
- 4.3  Численность  и  техническая  оснащенность  пожарно-спасательного  подразделения предприятия,  организации,  в  том  числе  на  территориях  кластеров  и  технопарков,  и  его размещение определяются требованиями  [3, статья 97], СП 11.13130, СП 232.1311500.
- 4.4 Строительство зданий пожарных депо должно осуществляться по рабочей документации в соответствии с утвержденной в установленном порядке проектной документацией, а также в соответствии с требованиями настоящего свода правил и других нормативных  документов,  устанавливающих  правила  проектирования  и  строительства  на основании разрешения на строительство. Состав проектной документации должен соответствовать перечню (составу), указанному в  [5, статья 48, пункт 12] и [6].
- 4.5  Пожарные депо классифицируют:
- по количеству автомобилей в соответствии с  [3, статья 33, пункт 1];
-  обслуживанию  объектов  городских  поселений,  сельских  поселений,  организаций  в соответствии с [3, статья 33, пункт 1];
-  наличию  личного  состава  с  функциями  по  организации  пожаротушения,  надзора, профилактики, дежурно-диспетчерской службы, управления, в том числе многофункционального назначения.

## 5 Требования к земельным участкам и размещению зданий пожарных депо

5.1  Размещение  участков  для  пожарных  депо  на  территориях  городских  и  сельских поселений устанавливается уполномоченным федеральным органом исполнительной власти, органами  исполнительной  власти  субъектов  Российской  Федерации  в  рамках  переданных полномочий  Российской  Федерации  или  органами  местного  самоуправления  в  рамках переданных полномочий субъекта Российской Федерации.

## СП          380.1325800.2018

5.2 Размещение пожарных депо должно обеспечивать выполнение требований  4.2  СП 4.13130.2013   и  СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.

5.3 Планировку и застройку земельных участков для пожарных депо, размеры земельных участков следует предусматривать с учетом требований [5, статья 48, пункт 6], СП  42.13330,  СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200,  СП  18.13330,  СП  43.13330,  СП  54.13330,  СП 118.13330, настоящего свода правил.

5.4  Планирование  мест  размещения  пожарных  депо  следует  осуществлять  с  учетом схем  территориального  планирования  Российской  Федерации  и  схем  территориального планирования субъектов Российской Федерации, документов территориального планирования  муниципальных  образований.  При  этом  следует  учитывать  состояние  и перспективы размещения объектов защиты, развитие границ территориальных зон населенных пунктов и поселений за пределами расчетного срока, включая принципиальные решения  по  территориальному  развитию,  функциональному  зонированию,  планировочной структуре,  инженерной  и  транспортной  инфраструктурам,  рациональному  использованию природных ресурсов и охране окружающей среды.

5.5 Пожарные депо на территории индустриальных парков и промышленных кластеров следует создавать в соответствии с требованиями [3, статья 97].

5.6 Пожарные депо следует проектировать с учетом обеспечения наиболее рационального размещения на территории производственных объектов, кластеров, индустриальных парков, на основе максимального использования отводимой территории и увязки их архитектурно-планировочной организации с общей функциональнопланировочной  структурой.  Пожарные  депо  следует  проектировать  до  начала  разработки проектной документации производственных и иных объектов, для которых они предназначены и возводить в составе 1-й очереди строительства.

5.7 Пожарные депо, размещаемые для защиты производственных объектов, кластеров, индустриальных парков, должны обеспечивать возможности тушения пожаров, ликвидации иных ЧС и проведения аварийно-спасательных работ, а также осуществление предотвращения пожаров и иных ЧС в соответствии с требованиями СП 232.1311500.

Число  и  места  размещения  пожарных  депо  на  территории устанавливаются  на основании расчетного определения максимально допустимого расстояния от объекта предполагаемого  пожара  до  ближайшего  пожарного  депо,  определения  пространственных зон размещения пожарного депо для каждого объекта предполагаемого пожара и областей пересечения указанных пространственных зон для всей совокупности объектов предполагаемого пожара.

5.8 Тип и число пожарной техники для пожарных депо, размещаемых в индустриальном  парке  или  промышленном  кластере,  определяют  с  учетом  привлекаемых для  тушения  пожара  сил  и  средств  пожарно-спасательного  гарнизона  поселения  или городского округа, исходя из установленного в соответствии с [3, статья 76, пункт 1] условия прибытия к месту пожара.

Допускается создание одного пожарного депо для защиты объектов в составе кластеров или  индустриальных  парков.  При  этом  состав  помещений  для  профилактического  состава определяют  с  учетом  пожарной  опасности  объектов  каждого  предприятия,  а  численность дежурных  смен  пожаротушения  по  наиболее  пожароопасному  объекту  и  при  условии возникновения единовременно только одного пожара на защищаемых предприятиях.

5.9 На территории пожарных депо размещают здания, сооружения, строения, площадки, приведенные в задании на проектирование.

5.10 При проектировании на территории пожарных депо следует выполнять зонирование  в  зависимости  от  их  класса  функциональных  особенностей  (размещения

органов управления, дежурно-диспетчерской службы, проживания личного состава и др.)  на производственно-складскую, учебно-спортивную и жилую зоны.

В производственной зоне следует размещать:

- основное здание пожарного депо;
- закрытый гараж-стоянку резервной пожарно-спасательной техники;
- складские помещения;
-  производственные и технические помещения для обслуживания и ремонта пожарноспасательной техники;
- базу газодымозащитной службы (ГДЗС).

В учебно-спортивной зоне следует размещать:

- учебную пожарную башню;
- стометровую полосу с препятствиями;
-  подземный  резервуар  для  воды  (при  наличии  в  техническом  задании)  и  пожарный гидрант с площадкой для стоянки автомобилей;
- спортивные сооружения.

В жилой зоне следует размещать:

- -жилую  часть здания пожарного депо,  служебные квартиры, жилой  дом или общежитие;
- площадки для отдыха и детских игр;
- стоянку автомобилей  для проживающих и личного состава дежурной смены.

В многофункциональных пожарных депо во встроенной или встроенно-пристроенной части здания могут размещаться органы управления, единая дежурно-диспетчерская служба, квартиры, а также общежития.

Вход в жилую часть здания пожарного депо должен быть расположен на расстоянии не менее 15 м от помещения  для  стоянки  пожарно-спасательной  техники. Допускается блокирование  пожарного  депо  со  встроенной  или  встроенно-пристроенной  частью  здания для соответствующих органов управления, единой дежурно-диспетчерской службы с учетом требования [3, статья 33, пункт 2], а также для размещения квартир и общежитий.

Площадь  озеленения  территории  пожарного  депо  должна  составлять  не  менее  15  % площади участка, свободного от застройки.

5.11  Транспортная  доступность  территории  пожарных  депо  должна  обеспечиваться транспортным сообщением с ближайшими населенными пунктами, наличием автомобильной дороги  класса  не  ниже  категории  IV  согласно  ГОСТ  Р  52398,  примыкающей  к  дороге федерального, регионального или местного значения.

Расстояние  от  зданий,  сооружений,  границ  земельных  участков  пожарных  депо  до красной  линии  в  городских  и  сельских  поселениях  следует  принимать  не  менее  10  м. Расстояние от зданий, сооружений пожарных депо до других производственных и складских зданий,  сооружений  категорий  А  и  Б  по  взрывопожарной  опасности  в  соответствии  с  [3, статья 27] на прилегающей территории должно составлять не менее 50 м.

Дороги и площадки на территории пожарного депо следует предусматривать с твердым покрытием.

5.12  Комплекс  зданий  и  сооружений  пожарных  депо  должен  иметь  территорию  с ограждением от территории других зданий и сооружений.

Земельный участок для размещения пожарного депо должен иметь ограждение высотой не менее 1,5 м и иметь, как правило, два въезда (выезда). Ширина ворот на въезде (выезде) должна быть не менее 4,5 м.

## СП          380.1325800.2018

Допускается  не  предусматривать  соответствующее  ограждение  для  пожарного  депо типа  IV  по  [3]    или  при  его  расположении  непосредственно  на  территории  охраняемого объекта.

5.13 Участки магистральных улиц, дорог, включая тротуары, для обеспечения беспрепятственного выезда (въезда) транспортных средств из пожарного депо должны быть регулируемыми с установкой светофоров для остановки движения транспорта и пешеходов, а  также  необходимо  предусматривать  треугольники  видимости  с  размерами  сторон  для условий «транспорт-транспорт» согласно СП 42.13330. Включение и выключение светофора предусматривается дистанционно из пункта связи пожарного депо.

5.14 Въезды-выезды  со  стоянок  автомобилей  должны  быть  обеспечены  хорошим обзором и расположены так, чтобы все маневры автомобилей осуществлялись без создания помех пешеходам и движению транспорта на прилегающей территории.

5.15  Наименьшие  расстояния  до  въездов-выездов  автомобилей  из  пожарного  депо следует принимать:

- 50 м - от перекрестков магистральных улиц;
- 20 м - от перекрестков улиц местного значения;
- 30 м - от остановочных пунктов общественного пассажирского транспорта.

5.16  Планировочная отметка дорожного покрытия перед выездом из здания пожарного депо должна быть ниже отметки пола помещения пожарной техники не менее чем на 0,15 м. Уровень  пола  помещения  пожарной  техники  следует  проектировать  ниже  уровня  пола смежных помещений  не менее чем на 0,05 м. Уклон пола в помещении пожарной техники должен быть в сторону трапов и лотков.

5.17 Противопожарные  расстояния  от  объектов  на  территории  пожарных  депо  до жилых  и  общественных  зданий  следует  принимать  в  соответствии  с СП  4.13130 в зависимости от класса функциональной пожарной опасности.

Наименьшие расстояния до жилых и общественных зданий обосновываются расчетами загрязнения атмосферного воздуха и акустическими расчетами.

## 6 Требования к функционально-технологическим, объемно-планировочным и архитектурно-строительным решениям зданий пожарных депо

6.1 По функциональному назначению пожарные депо относятся к классу Ф4.4 согласно требованиям [3, статья 32, пункт 1]. В состав пожарных депо могут входить также объекты других классов функциональной пожарной опасности, такие как Ф5.1, Ф5.2, Ф1, Ф3.6, Ф4.3, а также наружные установки.

6.2 Объемно-планировочные и конструктивные решения определяются типом пожарного депо по функциональному назначению в соответствии с техническим заданием на проектирование. Тип пожарного депо устанавливается на основе [3, статьи 33] и согласно результатам расчетов по СП 11.13130.

6.3  Проектирование  зданий  пожарных  депо  осуществляется  исходя  из  их  оснащения пожарными  автомобилями  по  ГОСТ  Р  53247,  специфики  объектов  защиты,  выбора  на обслуживаемой территории наиболее пожароопасных объектов, требуемого расхода воды на наружное пожаротушение, однородности средств пожаротушения, а также с учетом показателей  пожарной  опасности,  токсичности,  химической  активности  хранящихся  и обращающихся на производственных объектах веществ и материалов, особенностей объемно-планировочных и конструктивных решений строительных объектов, а на территории индустриального парка или промышленного кластера  -  исходя из технологии обслуживания наиболее пожароопасного объекта, характеризующегося наибольшей

возможной  площадью  пожара  и  наиболее  высокой  скоростью  распространения  пламени, схемы развития пожара в соответствии с пожарной нагрузкой, характерной для выбранного объекта,  а  также  скорости  следования  пожарных  автомобилей  к  месту  предполагаемого пожара.

- 6.4  В  соответствии  с  заданием  на  проектирование  размещаются  следующие  части зданий,  помещения  и  группы  помещений  классов  функциональной  пожарной  опасности согласно [3, статья 32]:
- -помещение пожарной техники: гараж-стоянка пожарных автомобилей, техобслуживание, мойка автомобилей - Ф5.2;
- помещения техобслуживания, мойки автомобилей, ремонтные мастерские - Ф5.1;
- -административные и служебные кабинеты, помещения для учебных занятий, инструктажа, собраний или конференц-зал - Ф4.3;
-  бытовые  помещения:  гардеробные,  душевые  и  туалеты,  разогрева  и  приема  пищи, помещения отдыха - Ф3.6;
- учебные помещения - Ф4.2;
- спортивный зал, зал физической подготовки - Ф3.6;
- жилые комнаты и блоки квартирного типа общежития - Ф1.2;
- служебные квартиры в жилой зоне - Ф1.3;
- складские помещения - Ф5.2;
- технические помещения и лаборатории - Ф5.1;
- дежурно-диспетчерская служба, центр управления силами и средствами - Ф4.3;
-  учебно-спортивные  и  тренировочные  комплексы,  включающие  спортивный  зал  с подсобными  помещениями,  пожарную  башню,  стометровую  полосу  с  препятствиями, подземный резервуар для воды и пожарный гидрант с площадкой для стоянки автомобилей, спортивные площадки - Ф2.1;
- автозаправочная станция, топливораздаточные колонки с резервуарами для хранения жидкого топлива и подъездной площадкой для автомобилей - Ф5.1;
- крытая гараж-стоянка резервной пожарно-спасательной техники - Ф5.2.
- -база  ГДЗС  (размещается  в  пристроенной  к  пожарно-спасательной  части  здания  и имеет отдельный вход) - Ф5.1.

В соответствии с техническим заданием на проектирование в составе пожарного депо могут  предусматриваться  помещения  для  специальных  служб:  внедрения  новых  образцов пожарной техники, робототехнических средств, средств мониторинга, экипировки, снаряжения пожарных и специализированного оборудования для оказания помощи пострадавшим в результате техногенных и природных пожаров.

- 6.5 Здания пожарных депо для многофункциональных пожарно-спасательных комплексов разделяют на зоны: техническую, административную, учебную (тренировочную), бытовую и жилую.

При проектировании многофункциональных пожарно-спасательных комплексов помещения, кроме требований настоящего свода правил, должны отвечать требованиям СП 1.13130, СП 2.13130, СП 4.13130, СП 5.13130, [7] в зависимости от класса функциональной пожарной опасности.

- 6.6  Категории  производственных  и  складских  зданий  и  помещений  по  пожарной  и взрывопожарной опасности устанавливают в технологической части проектной документации согласно требованиям [3, статья 27] и СП 12.13130.
- 6.7  Состав  зданий,  сооружений,  помещений и  групп  помещений пожарного  депо  для городских и сельских поселений, а также в кластерах, индустриальных парках, на предприятиях (в организациях) определяется в технологическом разделе проектной

документации с учетом расчетной потребности в  пожарно-спасательных технических средствах и функционального назначения соответствующего подразделения.

Для  городских  и  сельских  поселений,  кластеров  и  индустриальных  парков  число  и функциональный  состав  зданий,  сооружений,  помещений  и  групп  помещений    пожарных депо устанавливается исходя из  требований  по  обеспечению  пожарной  безопасности каждого  объекта,  установленных  нормативными  документами,  а  потребность  в  средствах тушения (число и вид пожарно-спасательной техники, запаса средств пожаротушения и т. д.) - из условия  обеспечения тушения пожара или ликвидации ЧС, а также их последствий на наиболее  опасном  объекте  обслуживаемой  территории.      Их  материально-техническое оснащение - в соответствии с [8].

6.8  Пожарные  депо  должны  включать  здания,  сооружения,  помещения  или  группы помещений, обеспечивающие работающих в зданиях пожарных депо следующими видами обслуживания  производственной инфраструктуры:

- управление - повседневное пользование;
- общественное питание - повседневное пользование;
- медико-профилактическое - периодическое пользование;
- обучение - периодическое пользование;
- культурно-массовое - эпизодическое пользование;
- коммунально-хозяйственное - повседневное пользование.

В пожарных депо по охране предприятий (организаций) допускается не предусматривать помещения медико-профилактического и культурно-массового назначения при  наличии  в  непосредственной  близости  соответствующих  помещений  на  охраняемых предприятиях.

6.9 В задании на проектирование и в технологической части проектной документации на пожарное депо устанавливаются площади помещений:

-  для  размещения  личного  состава  для  осуществления  надзорно-профилактической работы;
-  размещения  личного  состава    для  организации  и  тушения  пожаров,  ликвидации других  ЧС  и  их  последствий  с  учетом  размещения  пожарно-спасательной  техники  в соответствии с приложением А;
- организации обслуживания и жилой инфраструктуры;
- размещения в них органов управления, дежурно-диспетчерской службы.

Перечень служебных помещений пожарных депо приведен в приложении Б.

Для  пожарных  депо  типа  IV  по  [3]  на  территории  охраняемого  объекта  может предусматриваться  централизованное  хранение  запасных  частей  и  материалов,  мойка  и ремонт  пожарной  техники,  а  в  малочисленных  пожарных  депо  -  отсутствие  помещений канцелярии и начальника подразделения.

6.10 На базе ГДЗС, где обслуживаются дыхательные аппараты на сжатом кислороде (далее - ДАСК) и дыхательные аппараты на сжатом воздухе (далее - ДАСВ), размещаются (предусматриваются) следующие помещения:

-  служебный  кабинет  (для  размещения  персонала,  осуществляющего  работу  базы ГДЗС);
- аппаратная (для хранения и проведения проверок ДАСК и ДАСВ);
- мастерская по ремонту ДАСК и ДАСВ;
- мойка и сушка средств индивидуальной защиты органов дыхания (далее - СИЗОД);
-  хранения  химического  поглотителя  и  снаряженных  регенеративных  патронов  (для баз ГДЗС по обслуживанию ДАСК);

- компрессорная (помещение компрессорной должно иметь не менее двух выходов, в том числе один из них - непосредственно наружу);

- испытательный воздухонаполнительный пункт воздушных (кислородных) баллонов СИЗОД.

6.11 Базу ГДЗС  оснащают в соответствии с [8].

6.12  Численность  личного  состава,  размещаемого  в  пожарном  депо  предприятия, организации для целей надзора и профилактики пожаров и иных ЧС, а также численность и техническая  оснащенность    для  целей  пожаротушения,  ликвидации  ЧС  и  их  последствий, принимают согласно требованиям СП 232.1311500.

6.13  Степень  огнестойкости  и  класс  конструктивной  пожарной  опасности,  число этажей и площадь этажа в пределах пожарного отсека должны соответствовать требованиям [3, приложение, таблицы 21, 22] и  СП 2.13130.

Многоэтажные здания пожарных депо следует выполнять не ниже степени огнестойкости II, одноэтажные здания - не ниже степени огнестойкости III.

Класс  конструктивной  пожарной  опасности  зданий,  сооружений  пожарных  депо должен быть установлен согласно СП 2.13130, но не ниже С1.

6.14. При строительстве зданий и сооружений пожарных депо могут быть использованы  модульные  быстровозводимые  конструкции.  Быстровозводимые  пожарные депо  допускается  проектировать  степени  огнестойкости  III  и  IV,  класса  конструктивной пожарной опасности С1. Допускается устройство административно-бытовой части из блокконтейнеров модульного типа с главным входом со стороны бокового фасада, а всего здания и других сооружений на прилегающей территории пожарного депо - из сэндвич-панелей по несущему металлическому каркасу с облицовкой внутренних поверхностей в помещениях. При этом минимальную высоту административно-бытовых помещений допускается принимать  равной  2,4  м;  высота  помещений  хранения-стоянки  и  мойки  определяется заданием на проектирование в зависимости от типа используемых   технических средств.

Для быстровозводимых пожарных депо модульного типа допускается:

- для сушки рукавов вместо башни использовать специальные установки или шкафы;
- для сушки одежды вместо помещения использовать специальные шкафы или модули;
-  аккумуляторную  пункта  связи  совмещать  с  пунктом  связи,  при  условии,  что аккумуляторная пункта связи не относится к классу А по взрывопожароопасности;
-  расчетное число сотрудников в дежурной смене принимать равным 70 % списочной численности работающих по 6.15;
-  вместо комнаты приема пищи предусматривать место площадью 6 м 2  для установки стола для приема пищи (при числе работающих до 10 чел в смену);
-  помещения  для  отдыха  в  рабочее  время,  а  также  помещения  психологической разгрузки  совмещать  с  гардеробными,  учебными  классами,  комнатами  отдыха  дежурной смены;

-  посты  технического  обслуживания  совмещать  с  помещением  хранения-стоянки пожарно-спасательной техники.

Металлические конструкции каркаса подлежат обработке антикоррозийным покрытием.

6.15 В технологической части проекта должна быть установлена списочная численность работающих: в наиболее многочисленной смене, а также в наиболее многочисленной  части  смены  при  разнице  в  начале  и  окончании  смены  1  ч      и  более, принимаемая  для  расчета  бытовых  помещений  и  устройств;  при  этом  в  численность работающих необходимо включать число людей, проходящих производственное обучение.

## СП          380.1325800.2018

Производственные процессы в пожарном депо относятся к  группе 1 производственных процессов согласно СП 44.13330, при этом:

расчетное число сотрудников, обслуживаемых на единицу оборудования в санитарнобытовых  помещениях,  минимальное  необходимое  количество  шкафов  для  спецодежды, скамей, душевых и санитарных приборов следует принимать согласно СП 44.13330;

минимальные расстояния между осями и ширину проходов между рядами оборудования бытовых помещений следует принимать согласно СП 44.13330;

уборные  в  зданиях  пожарных  депо  высотой  более  одного  этажа  должны  быть  на каждом  этаже;  при  численности  работающих  на  двух  смежных  этажах  30  чел  или  менее уборные следует размещать на этаже с наибольшей численностью;

при численности работающих сотрудников в смену менее 30 чел  комнату разогрева пищи  допускается  не  устраивать;  комната  приема  пищи  в  этом  случае  должна  быть оборудована умывальником, стационарным кипятильником, электрической плитой, холодильником.

6.16  С  каждого  этажа  пожарного  депо  должно  быть  предусмотрено  не  менее  двух рассредоточенных  эвакуационных  выходов  непосредственно  наружу,  в  лестничные  клетки или на лестницу 3-го типа.

Расстояние от наиболее удаленного помещения до ближайшего эвакуационного выхода следует  принимать  в  соответствии  с  требованиями  СП  1.13130  в  зависимости  от  класса функциональной пожарной опасности.

6.17 На путях движения личного состава по тревоге к помещению пожарной техники не допускается устройство порогов, ступеней, а также  устройство  выступающих  частей конструкций и оборудования на высоте менее 2,2 м от уровня пола.

На  путях  движения  личного  состава  по  тревоге  к  помещению  пожарной  техники допускается устройство пандусов с уклоном 1:10, шириной не менее 1,4 м.

6.18  Помещение  для  дежурной  смены  должно  быть  расположено  не  выше  второго этажа.  При  размещении  помещений  дежурной  смены  на  втором  этаже    в  междуэтажном перекрытии устраивают проемы  размером не менее 1,2×1,2 м с металлическими столбами диаметром 200 мм для спуска в помещение пожарной техники из расчета один столб на 7 чел дежурной смены. Над проемами устраивают кабины с открывающимися внутрь двустворчатыми дверями, оборудованными блокирующими устройствами от самопроизвольного открывания.

У основания спускового столба на полу укладывают легкие упругие маты диаметром не менее 1 м для смягчения удара при приземлении.

Кабины спусковых столбов должны иметь плотно пригнанные двери с уплотнением в притворах, мягкими прокладками для предупреждения проникновения выхлопных газов из гаража.  Подступы  к  кабинам  спусковых  столбов  выполняют  без  выступов  и  порогов  во избежание спотыкания при следовании к спусковым столбам.

6.19  Ширина  коридоров  на  путях  движения  личного  состава  дежурной  смены  по тревоге  должна  быть  не  менее  1,4  м.  При  размещении  дежурной  смены  на  втором  этаже здания,  открывание  всех  дверей  должно  предусматриваться  по  направлению  движения  к местам расположения спусковых столбов в помещение пожарно-спасательной техники.

6.20  Высота административно-бытовых помещений (кроме указанных в 6.14) от пола до потолка должна быть не менее 2,5 м,  в климатических подрайонах IА, IБ, IГ, IД и IVА согласно СП 131.13330 - не менее 2,7 м. Высоту от пола до низа выступающих конструкций перекрытий, оборудования и коммуникаций, а также высоту от пола до потолка в коридорах, следует принимать не менее 2,2 м.

Высоту помещений хранения-стоянки пожарно-спасательной техники и мойки

определяют с учетом расстояния от верха пожарной техники до низа несущих конструкций покрытия (перекрытия) не менее 0,7 м.

6.21  Ширину  проходов  для  личного  состава  между  автомобилями,  а  также  между автомобилями и конструкциями здания в помещении стоянки пожарно-спасательной техники принимают в соответствии с приложением А.

Глубину соответствующих помещений, а также помещений технического обслуживания и  мойки  в  зданиях  пожарных  депо,  принимают  в  зависимости  от  габаритов  пожарноспасательной техники, но не менее 8 м.

В гараже-стоянке предусматривают упоры для задних колес пожарных автомобилей или стационарные  колесоотбойники  (башмаки)  с  учетом  расстановки  пожарно-спасательной техники.

6.22 В помещении гаража-стоянки основной пожарно-спасательной техники устанавливают стеллажи для укладки специальной боевой одежды и снаряжения из расчета 100 % обеспеченности штатной численности расчета (дежурной смены) и 100 % резерва с учетом усиления службы. Стеллажи (тумбочки) со специальной защитной одеждой личного состава  караула  располагают  вдоль  стены  гаража-стоянки  за  пожарными  автомобилями  и при обеспечении ширины прохода у каждого автомобиля  и между автомобилями не менее 1 м; высота стеллажей (тумбочек) от пола составляет не более 0,8 м.

6.23  Пункт  связи  в  пожарном  депо  следует  располагать  справа,  а  пост  технического обслуживания - слева от помещения гаража-стоянки техники по ходу ее выезда. Пункт связи должен  иметь  естественное  освещение  и  располагаться  смежно  с  помещением  пожарной техники. В разделяющей их перегородке следует предусматривать окно размерами 1,2 х 1,5 м на расстоянии 0,6 м от пола, которое оборудуется приспособлением для передачи путевок на  выезд.  Выход  из  помещения  пункта  связи  непосредственно  в  помещение  хранениястоянки техники не допускается.

6.24 Аккумуляторную пункта связи при ее отнесении к классу А по взрывопожароопасности рекомендуется предусматривать в отдельном смежном помещении с  входом  через  тамбур-шлюз  2-го  типа.  Пост  мойки  в  пожарных  депо  типов  I  -  IV  по  [3] следует проектировать в отдельном боксе.

6.25 Ширину ворот в гараже-стоянке пожарно-спасательной техники следует принимать на  1  м  более  ширины  состоящих  на  вооружении  технических  средств.  Каждые  ворота необходимо  оборудовать  ручными  и  автоматическими  запорами,  а  также  фиксаторами, предотвращающими самопроизвольное закрывание. При дистанционном и автоматическом открывании  ворот  должна  быть  обеспечена  также  возможность  открывания  их  во  всех случаях вручную.

Допускается хранение (стоянка) пожарно-спасательной техники в обособленных боксах, выделенных перегородками с ненормируемым пределом огнестойкости.

Верхняя часть ворот должна иметь остекление площадью не менее 30 % всей площади ворот.  Высота  ворот  на  въезде  (выезде)  должна  обеспечивать  беспрепятственный  проезд пожарной техники.

Высота  ворот  пожарного  депо  должна  обеспечивать  въезд  состоящих  на  вооружении технических средств и должна быть не менее 4,5 м.

В  полотнище  первых  от  помещения  дежурно-диспетчерской  службы  (пункта  связи) ворот  предусматривается  калитка  размером  не  менее  0,7  ×  2,0  м.    Ворота  оборудуют воздушно-тепловой завесой с ручным или автоматическим пуском.

6.26 Помещения  производственного,  складского  и  технического  назначения  (включая сети инженерно-технического обеспечения), за исключением помещений категорий В4 и Д, следует  выделять  противопожарными перегородками 1-го типа и перекрытиями 3-го типа.

## СП          380.1325800.2018

Хранение горюче-смазочных материалов (ГСМ), пенообразователя и порошка осуществляется в отдельных  помещениях.

6.27 Взаимосвязь в пределах этажа помещений гаража-стоянки техники с помещениями другого назначения (не входящими в комплекс стоянки) допускается через тамбур-шлюзы с перегородками с пределом огнестойкости  EI45 и перекрытиями  с пределом огнестойкости REI45, с заполнением проемов дверями с пределом огнестойкости EI30 и с подпором воздуха при пожаре.

Сообщение между гаражом-стоянкой и жилой частью в пределах этажа не допускается.  Посты  технического  обслуживания  допускается  совмещать  с  помещением хранения (стоянки) техники.

6.28 В помещении гаража-стоянки допускается размещать: аккумуляторную, рукавную  базу  (пост),  участок  (пост)  технического  обслуживания  в  следующем  составе: мастерская;  кабинет  безопасности  движения;  осмотровая  канава;  кладовая;  пост  мойки  и уборки  технических  средств.    Кроме  того,  к  участку  (посту)  технического  обслуживания относятся заправочный пункт и склад ГСМ.

В  помещении  гаража-стоянки  устанавливают  табло  с  информацией  о  погодных условиях. На передней стене гаража у каждых ворот устанавливают зеркала заднего обзора размером не менее 1 × 0,4 м.

6.29 В помещениях поста технического обслуживания и хранения (стоянки) пожарноспасательной техники устраивают осмотровые канавы из расчета: одна канава на три автомобиля. Ширина прямоточной осмотровой канавы узкого типа определяется колеей пожарного  автомобиля  и  в  зависимости  от  конструкции  реборд  составляет  1,0  -  1,1  м. Глубина осмотровой канавы составляет 1,2 - 1,4 м от уровня пола гаража-стоянки.

Осмотровые  канавы  должны  иметь  два  спуска  (один  -  по  ступенчатой  лестнице, другой  -  по  скобам)  и  сверху  закрываться  съемной  решеткой  из  металлических  прутьев диаметром не менее 12 мм. По периметру канавы оборудуют предохранительную реборду высотой не менее 80 мм, пол и стены канавы облицовывают керамической плиткой, на ее дно  укладывают  деревянную  решетку,  в  стенах  устраивают  ниши  для  инструмента  и светильников. Ниши для светильников должны быть защищены от механических повреждений.

6.30 В составе пожарных депо степени огнестойкости I-III допускается предусматривать помещение для зарядки автомобильных аккумуляторов, которое отделяют от  других  помещений  противопожарными  стенами  2-го  типа  и  перекрытиями  3-го  типа  и которое  имеет  обособленный  выход.  Сообщение  помещений  для  зарядки  аккумуляторов, относящихся  к  категории  А  по  взрывопожарной  опасности,  с  помещениями  другого функционального назначения допускается предусматривать через тамбур-шлюз 1-го типа с подпором воздуха при пожаре.

В помещениях для зарядки аккумуляторов, относящихся к категории А по взрывопожарной  опасности,  должны  быть  предусмотрены  наружные  легкосбрасываемые ограждающие конструкции в соответствии с требованиями СП 4.13130. Полы в помещениях для  зарядки  аккумуляторов,  относящихся  к  категории  А  по  взрывопожарной  и  пожарной опасности, следует предусматривать из негорючих и безыскровых материалов.

6.31  Помещение  для  технического  обслуживания  и  хранения  пожарных  рукавов должно иметь проветривание и естественное освещение.

6.32  Стены  помещения  мойки  и  сушки  СИЗОД,  ДАСК  и  ДАСВ  облицовывают керамической плиткой на всю высоту.

6.33 Комплекс помещений встроенных бань (саун) (класс Ф3.6) предусматривается в составе пожарных депо степеней огнестойкости I и II, как правило, многофункциональных,

согласно  техническому  заданию  на  проектирование.  Размещать  встроенные  бани  (сауны) под помещениями для отдыха дежурной смены со спальными местами не допускается.

Комплекс помещений встроенных бань (саун) должен быть выделен противопожарными перегородками не ниже 1-го типа и перекрытиями 3-го типа.

В сауне следует предусматривать электрические обогреватели заводского изготовления,  обеспеченные  автоматическим  отключением  при  достижении  температуры 110  о С и при времени работы более 8 ч.

6.34 Ширину тепловых тамбуров, тамбур-шлюзов следует принимать с превышением ширины  проемов  не  менее  чем  на  0,5  м  (по  0,25  м  с  каждой  стороны),  а  глубину  -  с превышением ширины дверного полотна не менее чем на 0,2 м, но не менее 1,2 м.

- 6.35 Помещения гаража-стоянки техники допускается предусматривать с недостаточным по биологическому действию естественным освещением.
- 6.36 При проектировании зданий пожарных депо, возводимых в районах сейсмичностью 7, 8 и 9 баллов следует соблюдать требования раздела 9 СП 14.13330.2014.
- 6.37 Облицовку  и  отделку  поверхности  стен,  перегородок  и  потолков  на  путях эвакуации и залов следует предусматривать в соответствии с [3].
- 6.38  Геометрические  параметры,  минимальные  расстояния  между  осями  и  ширину проходов  между  рядами  оборудования  в  бытовых  помещениях  следует  принимать  по таблице 1 СП 44.13330.2011.

6.39  В  гардеробных  число  отделений  в  индивидуальных  шкафах  или  крючков вешалок  для  домашней  и  специальной  одежды  следует  принимать  равным  списочной численности  работающих  в  дежурной  смене,  а  уличной  одежды  -  численности  в  двух смежных  сменах.  Индивидуальные  шкафы  должны  обеспечивать  раздельное  хранение предметов верхней одежды, обуви, головных уборов, боевой одежды пожарного.

При оборудовании раздевалки следует использовать материалы с высокой степенью износостойкости (напольная плитка, стеновые панели), освещение помещения -с использованием светильников дневного света согласно СП 52.13330.

6.40 Комната (место) для предварительной очистки боевой одежды и обуви пожарного должна быть оборудована вблизи комнаты для переодевания и иметь горячее и холодное  водоснабжение,  канализацию,  приточно-вытяжную  вентиляцию  и  достаточное освещение.  Полы  должны  быть  выполнены  из  нескользящего  материала.  На  краны  для разбора горячей и холодной воды должны быть установлены гибкие шланги.

Помещение  для предварительной очистки боевой одежды  и обуви пожарного оборудуют ножной ванной, необходимым числом вешалок, скамей, стеллажей и щеток для чистки одежды.

6.41 Число душевых, умывальников и специальных бытовых устройств, предусмотренных  в  таблице  2  СП  44.13330.2011,  следует  принимать  по  численности работающих  в  смену  или  части  этой  смены,  одновременно  оканчивающих  работу.  Для умывания предусматривают умывальники из расчета один кран на три-пять чел. На стенах размещаются  зеркала  и  вешалки  для  полотенец.  Температура  в  комнате  для  умывания должна быть не ниже 20  о С.

6.42 При списочной численности работающих от 50 до 300 необходимо предусматривать медицинский пункт, соответствующий СанПиН 2.1.3.2630.

Площадь медицинского пункта следует принимать: 12 м 2 -при списочной численности от 50 до 150 работающих, 18 м 2  - от 151 до 300 работающих.

Кроме того в составе помещения медицинского обслуживания могут быть предусмотрены: фельдшерские и врачебные здравпункты, парильные (сауны), помещения для отдыха в рабочее время и психологической разгрузки, фитопункты, а также  другие службы

## СП          380.1325800.2018

медико-санитарной  части,  спортивно-оздоровительные здания  и  сооружения,  помещения и группы помещений.

Медицинский пункт должен иметь оборудование, определенное заданием на проектирование.

6.43 Площадь помещений для органов управления следует принимать из расчета 4 м 2 на одного работника. При оснащении рабочих мест электронным оборудованием принимается не  менее  4,5  м 2 на  одного  человека,  при  размещении  в  рабочих  помещениях устройств  коллективного  пользования  площади  помещений  допускается  увеличивать  в соответствии с требованиями технических условий на эксплуатацию.

6.44  Площадь  залов  совещаний  управления  следует  принимать  из  расчета  0,9  м 2 на одно место в зале. Для проведения совещаний допускается увеличивать площадь одного из кабинетов руководителей предприятия из расчета 0,8 м 2  на одно место. Площадь кабинета должна быть определена заданием на проектирование.

6.45  Комнаты  отдыха  дежурной  смены  должна  иметь  естественное  освещение  и вентиляцию согласно СП 52.13330 и СП 60.13330. При оформлении интерьера применяют материалы цветовой гаммы мягких тонов. Искусственное освещение помещения рекомендуется предусматривать приглушенное, окна следует оборудовать светонепроницаемыми занавесками (жалюзи). Температура в комнате отдыха должна быть не ниже 18  о С.

Комнату  отдыха  дежурной  смены  оборудуют  спальными  местами  для  отдыха  из расчета  на  100  %  штатной  численности караула  дежурной  смены,  располагаемыми  в  один ярус, не ближе 50 см от наружных стен.

6.46 Покрытие  полов  гараж-стоянки  техники  должно  быть  стойким  к  воздействию нефтепродуктов и рассчитано на сухую (в том числе механизированную) уборку помещений.

6.47  Количество  постов  и  тип  мойки  (ручная  или  автоматическая)  принимают  из условия организации одного поста.

6.48 Выбросы  в  атмосферу  от  автомобилей  для  строящихся  или  реконструируемых пожарных депо определяют расчетом рассеивания выбросов от автомобиля (при разработке раздела  проекта  «Мероприятия  по  охране  окружающей  среды»  в  соответствии  с  ГОСТ  Р 56162).

6.49  Комната  (место)  для  стирки  вещевого  имущества  должна  быть  оборудована бытовыми стиральными машинами из расчета одна стиральная машина на 10 чел из состава караула  (дежурной  смены).  При  установке  стиральных  машин  учитывают  требования безопасности. Пол и стены комнаты (места) для стирки одежды отделывают керамической плиткой.

Для организации сушки комнату (место) для стирки оборудуют напольными сушилками  из  расчета  одна  сушилка  на  пять  чел  из  состава  караула  (дежурной  смены), столом для глажения и электрическим утюгом.

В  комнате  (месте)  для  стирки  вещевого  имущества  устанавливают  емкости  для хранения грязного и чистого белья.

Помещение  для  сушки  вещевого  имущества  оборудуют  системой  центрального отопления в соответствии с требованиями технической эксплуатации зданий. Оборудование помещения и размещение в нем имущества должны соответствовать требованиям пожарной безопасности и исключать возможность возгорания (самовозгорания) вещевого имущества, обуви и другого имущества во время просушки.

В  помещении  для  сушки  должны  быть  предусмотрены:  вешалки  для  просушки обмундирования  и  обуви,  термометр,  рассчитанный  на  интервал  температур  от  10 о С  до

120 о С.  В  летний  период  при  отключении  центрального  отопления  сушилка  должна обогреваться от автономной системы отопления.

6.50  Для  организации  хранения  вещевого  имущества,  специальной  одежды,  обуви, снаряжения, санитарно-хозяйственного имущества и боевой одежды пожарного в подразделениях оборудуют склад (кладовую) для хранения вещевого имущества.

Склад (кладовую) для хранения вещевого имущества оборудуют стеллажами, шкафами и вешалками.

Шкафы  и  стеллажи  на  складе  должны  соответствовать  размеру  и  виду  хранимого имущества.

6.51 Кладовая (место) для хранения масел и смазок оборудуют в помещении гаража и укомплектовывают стеллажами и шкафами для размещения тары с маслами и смазками.

- 6.52  Учебную  пожарную  башню  устанавливают  на  специально  оборудованной площадке дворовой территории или пристраивают к зданию пожарного депо (встраивают в здание). Пристроенная (встроенная) учебная башня должна соответствовать степени огнестойкости  здания  и  иметь  отдельный  вход.  При  наличии  входа  в  здание  дверь выполняют противопожарной соответствующего типа.

Степень огнестойкости отдельно стоящей учебной башни не нормируется.

Учебные башни отвечают следующим требованиям:

- а) вертикальная фасадная сторона учебной башни обшивается строительным материалом,  является  рабочей  и  на  ней  предусматривают  по  два  и  более  оконных  проема размером 1,10 × 1,87 м в каждом этаже (кроме первого);
- б) расстояние от окна до обреза стены - не менее 65 см;
- в) ширина простенка - не менее 60 см;
- г) ширина подоконника - 38 - 40 см;
- д) расстояние до верхней поверхности подоконника от уровня пола -  (80 5)  см  (с учетом применения контактной площадки); 
- е)  высота  подоконника  второго  этажа  от  поверхности  предохранительной  подушки  4,25 м, расстояние между подоконниками второго - четвертого этажей - 3,3 м;

ж)  подоконники  второго  -  четвертого  этажей  выступают  за  фасадную  плоскость учебной башни на 3 см; к рабочей части по всей ее ширине на уровне подоконников второго -  четвертого этажей набивают брус (рейку), при этом толщина бруса (рейки) соответствует размеру подоконника;

и)  на  рабочей стороне учебной башни запрещается наличие отверстий (кроме оконных проемов)  и  выступающих  частей.  На  расстоянии  3  м  20  см  от  верхней  поверхности подоконника второго этажа учебной башни к ее основанию на лицевой стороне нашивают брус размером 6 x 6 см по всей ширине башни (расстояние замеряется до нижней стороны бруса).  Под  окнами  второго  этажа  до  земли  на  фасадную  часть  разрешается  набивать листовое железо, резину, пластик или фанеру для предохранения личного состава подразделений от заноз;

к) на каждом этаже учебной башни находятся площадки глубиной (от рабочей стороны) не  менее  1,5  м,  при  этом  каждая  площадка  имеет  выход  на  стационарную  лестницу, имеющую ограждение и установленную внутри учебной башни на одной из ее нерабочих сторон;

л)  учебную  башню  оборудуют  надежными  страхующими  приспособлениями  или сеткой;

м)  перед  рабочей  стороной  учебной  башни  в  грунте  размещают  предохранительную подушку  толщиной  не  менее  1  м,  шириной  от  фасадной  стороны  4  м,  выступающую  за габариты башни не менее чем на 1 м.

## СП          380.1325800.2018

Предохранительную подушку указанной толщины выполняют из засыпки, состоящей из 50 % опилок и 50 % песка, которую перемешивают и насыпают слоем на пружинистое основание; толщина основания - 50 см.

Перед учебной башней устраивают площадку длиной не менее 35 м.

Ширина площадки составляет:

- а) при учебной башне на два ряда окон - не менее 5 м;
- б) на три ряда окон - не менее 7,5 м;
- в) на четыре ряда окон - не менее 10 м.

Учебную башню оборудуют ставнями с запорами для закрывания окон и щитами для предохранения подушки от попадания влаги.

Учебную  башню  обеспечивают  страхующими  устройствами  из  расчета:  одно устройство на один ряд окон по вертикали, которые ежегодно испытывают  в установленном порядке с оформлением соответствующего акта.

## 7 Требования к внутренней среде

7.1 В производственных помещениях пожарного депо значения параметров микроклимата должны находиться в пределах, при которых отсутствует угроза причинения вреда здоровью в соответствии с требованиями СанПиН 2.2.4.548. Оптимальные параметры микроклимата  на  рабочих  местах  должны  соответствовать  значением,  приведенным  в таблице 1 СанПиН 2.2.4.548-96 применительно к выполнению работ различных категорий в холодный и теплый периоды года.

7.2 В производственных помещениях, в которых допустимые нормативные значения показателей  микроклимата  невозможно  установить  из-за  технологических  требований  к производственному процессу или экономически обоснованной нецелесообразности, условия микроклимата  следует  рассматривать  как  вредные  и  опасные.  В  целях  профилактики неблагоприятного воздействия микроклимата должны быть использованы защитные мероприятия (например, системы местного кондиционирования воздуха, воздушное душирование, компенсация неблагоприятного воздействия одного параметра микроклимата изменением другого, помещения для отдыха и обогревания и др.).

7.3  Параметры  микроклимата  в  обслуживаемой  зоне,  а  также  качество  воздуха общественных, административных и бытовых помещений должны соответствовать допустимым показателям по ГОСТ 30494.

7.4 Здания и сооружения должны быть спроектированы и возведены таким образом, чтобы в процессе эксплуатации согласно СП 255.1325800 и при прекращении их эксплуатации  не  возникало  недопустимой  угрозы  причинения  вреда  здоровью  людей  в результате физических, биологических, химических воздействий.

7.5 Безопасность пребывания в помещениях пожарных депо  должна обеспечиваться санитарно-эпидемиологическими и микроклиматическими условиями: отсутствием вредных веществ в воздухе рабочих зон выше предельно допустимых концентраций,  минимальным выделением теплоты и влаги в помещения; отсутствием выше допустимых значений шума, вибрации, уровня ультразвука, электромагнитных волн, радиочастот, статического электричества  и  ионизирующих  излучений,  а  также  ограничением  физических  нагрузок, напряжения  внимания  и  предупреждением  утомления  работающих  в  соответствии    с требованиями СанПиН 2.2.4.548, СП 2.2.2.1327 и действующих гигиенических нормативов, гигиеническими требованиями к организации технологических процессов, производственному оборудованию и рабочему инструменту.

18

7.6  Инженерные системы должны иметь автоматическое или ручное регулирование системы воздухообеспечения. Системы отопления здания должны быть оснащены приборами для регулирования теплового потока.

7.7 Во входах в здания в районах с расчетной температурой наружного воздуха минус 15 о С  и  ниже  следует  предусматривать  устройство  тепловых  тамбуров  или    воздушнотепловых завес.

7.8 Для исключения отрицательного влияния на окружающую  среду следует выполнять  мероприятия  по  очистке  и  обезвреживанию  стоков,  улавливанию  и  очистке технологических  и  вентиляционных  выбросов,  внедрению  безотходной  и  малоотходной технологий; своевременному удалению, обезвреживанию и утилизации отходов производства.

7.9 Здания и сооружения должны быть спроектированы и возведены, а прилегающая территория благоустроена таким образом, чтобы в процессе их эксплуатации обеспечивалось предотвращение несчастных случаев с людьми в результате скольжений, падений, столкновений, ожогов, электрошоков, а также вследствие взрыва в соответствии с [10].

## 8 Требования к инженерно-техническому оборудованию зданий пожарных депо

8.1 Здание пожарного депо следует оборудовать канализацией, холодным и горячим водоснабжением, отоплением, вентиляцией, кондиционированием, автоматическими и слаботочными устройствами (громкоговорящая связь в зданиях и на территории, радиофикация,  телефонизация,  локальная  компьютерная  сеть,  интернет  и  телевидение), электроснабжением, а также противопожарной защитой.

8.2 Инженерное оборудование зданий и сооружений пожарных депо следует проектировать с учетом требований СП 113.13330, СП 56.13330, СП 31.13330, СП 32.13330, СП  256.1325800,  СП  134.13330, СП  5.13130,  СП 6.13130,  СП 7.13130,  СП  8.13130,  СП 10.13130, СП 131.13330.

8.3  Инженерное  оборудование  зданий  и  помещений  общественного  назначения, входящих в состав пожарных депо, следует проектировать с учетом требований СП 44.13330, СП  118.13330,  СП  31.13330,  СП  32.13330,  СП  256.1325800,  СП  134.13330,  СП  5.13130, СП 6.13130, СП 7.13130, СП 8.13130, СП 10.13130, СП 60.13330.

8.4  Система  канализации  помещения  мойки  автомашин  должна  присоединяться  к внешним  сетям  через  песко-нефтеуловитель.  В  отсутствие  внешних  сетей  промышленной канализации,  система  должна  быть  оборудована  локальными  очистными  сооружениями  и работать по принципу замкнутого водооборота.

8.5  Воздухообмен  в  помещениях  гаража-стоянки,  мойки  и  поста  технического обслуживания автомобилей следует принимать по принципу «сверху-вверх».

Приточно-вытяжную вентиляцию необходимо рассчитывать из условий одновременного выезда 50 % автомобилей.

Следует предусматривать приточно-вытяжную вентиляцию для разбавления и удаления вредных газовыделений по расчету ассимиляции согласно ГОСТ 12.1.005.

В гараже-стоянке пожарных автомобилей требования к системам вентиляции следует принимать по документам как для складских зданий, относящихся по пожарной опасности к категории В.

8.6 Электроснабжение пожарных депо следует предусматривать по категории надежности I.

Для  обеспечения  категории  надежности  электроснабжения  I  в  качестве  второго

## СП          380.1325800.2018

независимого источника питания могут быть использованы:

- отдельный ввод системы электроснабжения, который независим от основного ввода;
- генераторные установки, независимые от основного питания;
- автономные источники питания с аккумуляторными батареями.

Допускается  размещение  дизельных  электрогенераторов  в  зданиях  и  сооружениях пожарного  депо.  При  этом  помещения  для  размещения  дизельных  электрогенераторов необходимо отделять от других помещений и коридоров противопожарными перегородками не ниже 1-го типа и перекрытиями 3-го типа.

8.7  Помещения  пункта  связи,  пожарной  техники,  дежурной  смены  и  коридоры, соединяющие их, оборудуют аварийным освещением.

8.8 Помещения  пожарных  депо следует обеспечивать первичными  средствами пожаротушения в соответствии с требованиями [11].

8.9 В местах прохождения кабельных линий и электропроводок инженерных систем, в том  числе  противопожарной  защиты,  через  строительные  конструкции  с  нормируемым пределом  огнестойкости  должны  быть  предусмотрены  кабельные  проходки  с  пределом огнестойкости не ниже пределов огнестойкости таких конструкций.

Кабельные  линии  и  электропроводки  должны  быть  выполнены  в  соответствии  с требованиями ГОСТ 31565.

8.10 Сети инженерно-технического обеспечения гаража-стоянки пожарноспасательной техники должны быть автономными от инженерных сетей помещений другого класса функциональной пожарной опасности.

8.11 Число  струй  и  минимальный  расход  воды  на  одну  струю  на  внутреннее пожаротушение пожарного депо следует принимать:

- 2 струи по 2,5 л/с - при объеме от 500  до 5000 м 3 ;
- -2 струи по 5 л/с - при объеме свыше 5000 м 3 .

8.12 На  питающей  сети  между  пожарными  насосами  и  сетью  противопожарного водопровода следует устанавливать обратные клапаны.

8.13 В пожарных депо расчетная температура воздуха в помещениях пожарной техники должна составлять не менее 16  С.

8.14   Въездные  и  выездные  наружные  ворота  должны  оборудоваться  воздушнотепловыми завесами.

8.15  Следует предусматривать установку приборов для измерения концентрации СО и NOx  (NO  и  NO2)  и  соответствующих  сигнальных  приборов  по  контролю  в  помещении  с круглосуточным пребыванием персонала.

В гараже-стоянке следует предусматривать газоотвод от выхлопных труб для удаления газов от работающих двигателей пожарно-спасательной техники. При этом следует обеспечивать постоянное подключение системы газоотвода к выхлопной системе технических средств и саморазмыкание в начале их движения.

8.16 Электроснабжение  и  электротехнические  устройства  следует  проектировать  в соответствии с требованиями [12],  [3], СП 6.13130 и СП 256.1325800.

8.17  Электроприводы механизмов открывания ворот без ручного привода и аварийное освещение гаража-стоянки, должны быть в режиме постоянной готовности.

Электроприемники систем пожарной защиты (СПЗ) должны  быть запитаны от самостоятельного  вводно-распределительного  устройства  (ВРУ)  с  автоматическим  вводом резерва (АВР), которое должно быть подключено после аппарата управления и до аппарата защиты основного ВРУ. Фасадная часть самостоятельного ВРУ должна иметь отличительную окраску (красную).

Электрические сети должны быть выполнены кабелями с медными токопроводящими жилами.  Кабельные  линии  и  электропроводки  систем  противопожарной  защиты  должны быть самостоятельными и выполнены огнестойкими кабелями с индексом «FR».

- 8.18 Освещение помещений пожарных депо следует предусматривать в соответствии с требованиями СП 52.13330.
- 8.19 К сети аварийного освещения должны быть подключены световые указатели:
- а) эвакуационных выходов на каждом этаже;
- б) мест размещения первичных средств  пожаротушения;
- в) мест расположения наружных гидрантов.
- г) знаков и информационных табло на фасаде здания, сооружения;

Помещение  дежурной  смены  и  коридоры  оборудуют  аварийным  освещением  от аккумуляторных батарей или независимого стационарного источника питания. Электроснабжение  светильников  аварийного  освещения  в  помещении  дежурной  смены  и коридорах  должно  быть  выполнено  от  трех  независимых  источников  питания.  В  качестве третьего независимого источника электроснабжения могут быть использованы:

-  аккумуляторные  батареи  (как  автономные,  входящие  в  состав  светильников,  так  и централизованные, установленные в отдельном помещении);
- независимые стационарные источники питания.

Помещения  центральных  пунктов  пожарной  связи  и  пунктов  связи  пожарной  части оборудуют  аварийным  освещением,  обеспечивающим  освещенность  не  ниже  5  %  общей нормы освещенности.

8.20 Системы автоматического пожаротушения и сигнализации, оповещения о пожаре должны соответствовать требованиям СП 3.13130, СП 5.13130.

- 8.21 Следует предусматривать автоматическое пожаротушение в помещениях хранения 10 и более пожарных автомобилей.
- 8.22 Автоматической пожарной сигнализацией должны быть оборудованы все помещения, кроме помещений с мокрыми процессами, в соответствии с требованиями СП 5.13130.

Пожарные депо при двух и более этажах следует оборудовать системами  оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре 2-го типа.

## Габариты пожарных автомобилей, применяемые для определения габаритов

Приложение  А их  мест размещения и обслуживания

| Наименование автомобиля            | Максимальные габариты, м   | Максимальные габариты, м   | Максимальные габариты, м   | Масса, кг   |
|------------------------------------|----------------------------|----------------------------|----------------------------|-------------|
| Наименование автомобиля            | Длина                      | Ширина                     | Высота                     | Масса, кг   |
| Автолестница пожарная              | 11                         | 2,5                        | 3,2                        | 10185       |
| Автолестница пожарная              | 11                         | 2,5                        | 3,6                        | 20000       |
| Автолестница пожарная              | 11,5                       | 2,5                        | 3,7                        | 22000       |
| Автомобиль быстрого реагирования   | 5,5                        | 2,0                        | 2,5                        | 3550        |
| Автомобиль газового тушения        | 7,75                       | 2,5                        | 2,9                        | 12000       |
| Автомобиль газодымозащитной службы | 7,4                        | 2,5                        | 2,8                        | 10500       |
| Автомобиль дымоудаления пожарный   | 6,9                        | 2,5                        | 2,7                        | 5800        |
| Автомобиль насосно-рукавный        | 7,7                        | 2,5                        | 3,0                        | 10000       |
| Автомобиль порошкового тушения     | 8,2                        | 2,5                        | 3,4                        | 18700       |
| Автомобиль штабной пожарный        | 5,5                        | 2,0                        | 2,5                        | 3500        |
| Автоцистерна пожарная              | 2,7                        | 2,5                        | 3,2                        | 21000       |
| Автоцистерна                       | 7,61                       | 2,5                        | 3,14                       | 10800       |
| пожарная на шасси                  | 8,54                       | 2,5                        | 3,25                       | 20360       |
| Автоподъемник коленчатый пожарный  | 11                         | 2,5                        | 3,5                        | 20000       |
| Автоцистерна пожарная с лестницей  | 8,0                        | 2,5                        | 3,5                        | 16800       |
| Автоцистерна                       | 8,6                        | 2,5                        | 3,4                        | 20630       |
| Автоподъемник коленчатый пожарный  | 11                         | 2,5                        | 3,5                        | 20000       |
| Оперативно- штабной автомобиль     | 5,5                        | 2,5                        | 3,7                        | 3500        |
| Пожарная насосная станция          | 7,65                       | 2,5                        | 3,0                        | 10500       |

## СП     380.1325800.2018

| Рукавный автомобиль   | 8,1   | 2,5   | 3,45   | 15100   |
|-----------------------|-------|-------|--------|---------|

П р и м е ч а н и е - Параметры мест для стоянки пожарных автомобилей, площадок и проездов, расстояния между пожарными автомобилями, а также между автомобилями и конструкциями здания устанавливаются проектом в зависимости от типа и габаритов автомобилей, их маневренности. Расстояния при постановке автомобилей в помещениях предусматривают с учетом минимально допустимых зазоров безопасности, м , не менее:

-  между автомобилями  - 2,0;
- от крайнего правого (по выезду) автомобиля до стены -
- от крайнего левого (по выезду) автомобиля до стены  -
- от автомобиля до граней колонны -

2,0;

1,5;

1,0;

- от автомобиля до передней или задней стены: в помещении на 1-3 автомобиля  - 2,0 м; в помещении на 4 и более автомобилей - 3,0.

Приложение Б

## Площади служебных помещений пожарных депо

|                                                                                                                                                                                     | Количество автомобилей в депо, шт.                     | Количество автомобилей в депо, шт.           | Количество автомобилей в депо, шт.           |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------------------------|
| Наименование помещений                                                                                                                                                              | 6                                                      | 4                                            | 2                                            |
|                                                                                                                                                                                     |                                                        | Площадь 2                                    | Площадь 2                                    |
|                                                                                                                                                                                     |                                                        | помещений, м                                 |                                              |
| 1 Помещение пожарной техники                                                                                                                                                        | 440                                                    | 210                                          | 100                                          |
| 2 Помещения технического обслуживания пожарной техники, пожарно-технического и аварийно- спасательного оборудования и вооружения: а) помещение техобслуживания с осмотровой канавой | До 100 в зависимости от типажа пожарной техники        | 70                                           | 70                                           |
| б) мастерская                                                                                                                                                                       | 25                                                     | 20                                           | 20                                           |
| в) кладовая для инструмента и запасных частей                                                                                                                                       | 25                                                     | 20                                           | 20                                           |
| г) помещение для обслуживания и хранения рукавов                                                                                                                                    | До 60 в зависимости от типажа пожарной                 | 20                                           | 20                                           |
| д) помещение для мойки рукавов и одежды                                                                                                                                             | техники До 50 в зависимости от типажа пожарной техники | 18                                           | 18                                           |
| е) башня для сушки рукавов высотой не менее 25 м                                                                                                                                    | Площадь - не менее 8, высота - не менее 15 м           | Площадь - не менее 8, высота - не менее 15 м | Площадь - не менее 8, высота - не менее 15 м |
| 3 Служебные помещения:                                                                                                                                                              |                                                        |                                              |                                              |
| а) кабинет начальника                                                                                                                                                               | 16                                                     | 16                                           | 16                                           |
| б) кабинет заместителя начальника                                                                                                                                                   | 14                                                     | 14                                           | 14                                           |
| в) канцелярия (приемная)                                                                                                                                                            | 12                                                     | 12                                           | 12                                           |
| г) кабинет начальника дежурной смены                                                                                                                                                | 16                                                     | 16                                           | 16                                           |
| д) учебный класс                                                                                                                                                                    | 75                                                     | 50                                           | 30                                           |
| е) кабинет безопасности дорожного движения                                                                                                                                          | Совмещен с учебным классом                             | Совмещен с учебным классом                   | Совмещен с учебным классом                   |
| ж) кабинет психологической разгрузки                                                                                                                                                | 30                                                     | 20                                           | 20                                           |
| и) спортивный зал                                                                                                                                                                   | 80                                                     | 40                                           | 40                                           |
| 4 Пункт связи:                                                                                                                                                                      |                                                        |                                              |                                              |
| а) диспетчерская                                                                                                                                                                    | 18                                                     | 16                                           | 16                                           |
| б) аппаратная                                                                                                                                                                       | 12                                                     | 12                                           | 10                                           |

## СП     380.1325800.2018

| Наименование                                                                                                                                                | Количество автомобилей в депо, шт.                                                         | Количество автомобилей в депо, шт.                                                         | Количество автомобилей в депо, шт.                               |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|
| помещений                                                                                                                                                   | 6                                                                                          | 4                                                                                          | 2                                                                |
|                                                                                                                                                             | Площадь помещений, м 2                                                                     | Площадь помещений, м 2                                                                     | Площадь помещений, м 2                                           |
| в) комната отдыха диспетчерского состава                                                                                                                    | 9                                                                                          | 9                                                                                          | 9                                                                |
| 5 Пост ГДЗС                                                                                                                                                 | До 40 в зависимости от типажа пожарной техники и функционального назначения пожарной части | До 30 в зависимости от типажа пожарной техники и функционального назначения пожарной части | До 30 в зависимости от функционального назначения пожарной части |
| 6 Вспомогательные помещения:                                                                                                                                |                                                                                            |                                                                                            |                                                                  |
| а) комната отдыха дежурной смены                                                                                                                            | 135                                                                                        | 90                                                                                         | 54                                                               |
| б) раздевалка                                                                                                                                               | 390                                                                                        | 160                                                                                        | 100                                                              |
| в) помещение для сушки одежды                                                                                                                               | 16                                                                                         | 12                                                                                         | 12                                                               |
| г) комната разогрева пищи                                                                                                                                   | 16                                                                                         | 12                                                                                         | 12                                                               |
| д) комната приема пищи                                                                                                                                      | 30                                                                                         | 25                                                                                         | 18                                                               |
| е) парная с комнатой отдыха                                                                                                                                 | 25                                                                                         | 20                                                                                         | 20                                                               |
| ж) уборные и душевые                                                                                                                                        | 80                                                                                         | 60                                                                                         | 50                                                               |
| 7 Склады:                                                                                                                                                   |                                                                                            |                                                                                            |                                                                  |
| а) вещевого имущества с кабинетом коменданта б) пожарного и аварийно-спасательного оборудования и хозяйственного инвентаря в) огнетушащих средств (порошок, | 60 (3 помещения) 60 100                                                                    | 50 (3 помещения) 40 80                                                                     | 50 (3 помещения) 40 60                                           |
| 8 Дополнительные площади                                                                                                                                    |                                                                                            |                                                                                            |                                                                  |
| Коридоры, холлы и т. д. не более 35% площади помещений                                                                                                      | До 659                                                                                     | До 402                                                                                     | До 310                                                           |
| ВСЕГО:                                                                                                                                                      | До 2541                                                                                    | До 1552                                                                                    | До 1195                                                          |

П р и м е ч а н и я

1 При размещении в пожарном депо автомобилей более 6 единиц площадь помещений определяется методом экстраполяции.

- 2 Допускаются отступления от установленных в пунктах 2-7 значений площадей помещений, но не более чем на 15 % в большую или меньшую сторону.
- 3 В  пункте  1  приведены  рекомендуемые  минимальные  значения  площади  помещения,  которые следует устанавливать исходя из габаритов пожарно-спасательной  технических  средств  с  учетом приложения А.

## Библиография

[1]  Федеральный  закон  от  30  декабря  2009  г.  №  384-ФЗ  «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[2] Федеральный закон от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[3]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[4]  Федеральный    закон  от    21  декабря  1994  г.  №  69-ФЗ  «О  пожарной безопасности»

[5] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[6]  Постановление  Правительства  РФ  от  16  февраля  2008  г.  №  87  «О составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию»

[7] Постановление  Правительства  РФ  от  30  декабря  2012  г.  №  1481  «О федеральной целевой программе «Пожарная безопасность в Российской Федерации на период до 2017 года»

[8] Приказ  МЧС  России  от  18  сентября  2012  г.    №  555  «Об  организации материально-технического  обеспечения  системы  Министерства  Российской Федерации  по делам гражданской обороны, чрезвычайным  ситуациям и ликвидации последствий стихийных бедствий»

[9]  Приказ  МЧС  России  от  21  апреля  2016  г.  №  204  «О  техническом обслуживании,  ремонте  и  хранении  средств  индивидуальной  защиты  органов дыхания и зрения»

[10] Приказ  Минтруда  России  от  23  декабря  2014  г.  №  1100н  «Об утверждении Правил по охране труда в подразделениях федеральной противопожарной службы Государственной противопожарной службы»

[11]  Постановление  Правительства  РФ  от  25  апреля  2012  г.  №  390 «Правила противопожарного режима в Российской Федерации»

[12]  ПУЭ Правила устройства электроустановок

## СП     380.1325800.2018

УДК                                                                                                                                        ОКС   91.040.99,  91.120

Ключевые слова: классификация пожарных депо, подразделения пожарной охраны, размещение пожарных депо, степень огнестойкости, классы  функциональной пожарной опасности, многофункциональные пожарных депо, габариты пожарных автомобилей, площади служебных помещений, санитарно-эпидемиологические и микроклиматические условия

## ИСПОЛНИТЕЛЬ

## АО «ЦНИИПромзданий»

Генеральный директор                                                                   \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ В.В.Гранев

Руководитель разработки                                                       \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_  Т.Е. Стороженко