## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СВОД ПРАВИЛ                                                                       СП 464.1325800.2019

## ЗДАНИЯ ТОРГОВО-РАЗВЛЕКАТЕЛЬНЫХ КОМПЛЕКСОВ

## Правила проектирования

Издание официальное

## Сведения о своде правил

1 ИСПОЛНИТЕЛЬ  -  АО  «Центральный научно-исследовательский и проектноэкспериментальный институт промышленных зданий и сооружений - ЦНИИПромзданий»

2 ВНЕСЕН  Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»

3  ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом  градостроительной  деятельности  и архитектуры  Министерства  строительства  и  жилищно-коммунального  хозяйства  Российской Федерации (Минстрой России)

4  УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 2 декабря 2019 г. № 750/пр и введен в действие с 3 июня 2020 г.

5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому  регулированию  и метрологии (Росстандарт)

6  ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной  системе  общего  пользования  -  на  официальном  сайте  разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2019

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

Содержание

| 1            | Областьприменения………………………………………………………….                                                                          | Областьприменения………………………………………………………….                                                                                                                                                     |
|--------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2            | Нормативныессылки…………………………………………………………                                                                           | Нормативныессылки…………………………………………………………                                                                                                                                                      |
| 3            | Термины, определенияисокращения………………………………………                                                                    | Термины, определенияисокращения………………………………………                                                                                                                                               |
| 4            | Общиеположения…………………………………………………………….                                                                            | Общиеположения…………………………………………………………….                                                                                                                                                       |
| 5            | Требования к участкам размещения торгово-развлекательных комплексов……………………………………………………………………                     | Требования к участкам размещения торгово-развлекательных комплексов……………………………………………………………………                                                                                                |
| 6            | Требования к объемно-планировочным решениям зданий торгово- развлекательныхкомплексов……………………………………….………          | Требования к объемно-планировочным решениям зданий торгово- развлекательныхкомплексов……………………………………….………                                                                                     |
| 7            | Требования к функциональному составу зданий торгово- развлекательныхкомплексов………………………….……………………                 | Требования к функциональному составу зданий торгово- развлекательныхкомплексов………………………….……………………                                                                                            |
| 8            | Требования к конструктивнымрешениям………………….………………                                                                 | Требования к конструктивнымрешениям………………….………………                                                                                                                                            |
| 9            | Требования по обеспечению пожарной безопасности……………………                                                           | Требования по обеспечению пожарной безопасности……………………                                                                                                                                      |
| 10           | Обеспечение санитарно-эпидемиологических требований……………                                                          | Обеспечение санитарно-эпидемиологических требований……………                                                                                                                                     |
| 11           | Требования к инженерному оборудованию………………………………...                                                              | Требования к инженерному оборудованию………………………………...                                                                                                                                         |
| 12           | Требования к мероприятиям по комплексному обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности….………………... | Требования к мероприятиям по комплексному обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности….………………...                                                                            |
| Приложение А | Приложение А                                                                                                      | Правила определения общей, полезной, расчетной и торговой площадей, строительного объема, площади застройки, этажности, высоты и заглубления торгово- развлекательныхкомплексов………………………………… |
| Приложение Б | Приложение Б                                                                                                      | Расчет вертикального транспорта (эскалаторов и лифтов)                                                                                                                                       |
| Приложение В | Приложение В                                                                                                      | Параметры помещений для приема и хранения товаров и для подготовки товаровкпродаже…………………………                                                                                                 |
| Приложение Г | Приложение Г                                                                                                      | Классификация торгово-развлекательных комплексов……                                                                                                                                           |
| Приложение Д | Приложение Д                                                                                                      | Проектные решения по противодействию террористическим актам…………………………………......                                                                                                               |
| Библиография | Библиография                                                                                                      | ………………………………………………………………….                                                                                                                                                                   |

## Введение

[Настоящий свод правил разработан в целях обеспечения соблюдения требований Федерального закона от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент  о  безопасности  зданий  и  сооружений».    Кроме  того,  применение настоящего  свода  правил  обеспечивает  соблюдение    федеральных  законов    от 22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический  регламент  о  требованиях  пожарной безопасности»,  от  23  ноября  2009  г.  №  261-ФЗ    «Об  энергосбережении  и  о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» .](kodeks://link/d?nd=902111644&point=mark=0000000000000000000000000000000000000000000000000064U0IK)

Свод правил выполнен АО  «ЦНИИПромзданий»  (руководитель работы д-р техн. наук, проф. В.В. Гранев , канд. архитектуры Д.К. Лейкина , ответственный исполнитель  - канд. архитектуры Н.В.  Дубынин ,  исполнители  канд. архитектуры Е.И. Кочешкова , канд. архитектуры, проф. А.М. Гарнец, канд. техн.  наук Д.Г.  Пронин ,  канд.  техн.  наук Л.В.  Иванихина ,  канд.  техн.  наук А.С. Стронгин, А.И. Хорунжая ), ФГАОУ  ВО  «Сибирский федеральный университет, Институт архитектуры и дизайна» (канд. архитектуры Л.В.  Гайкова) ,  АНО  «ВАНКБ»  ( А.В.  Зоткин ),  ООО  «ИНРАСП  ЭКСПЕРТ» ( И.Ю. Сарычев ), ООО «Главный конструктор» (С.А. Тимонин) .

IV

## 1 Область применения

1.1 Настоящий свод правил распространяется на проектирование новых, реконструируемых и капитально ремонтируемых торгово-развлекательных комплексов  высотой  до  50  м,  с  заглублением  подземной  части  до  15  м  от уровня земли.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ 12.1.036-81 Система стандартов безопасности труда. Шум. Допустимые уровни в жилых и общественных зданиях

ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения

ГОСТ  28574-2014  Защита  от  коррозии  в  строительстве.  Конструкции бетонные и железобетонные. Методы испытаний адгезии защитных покрытий ГОСТ  28575-2014  Защита  от  коррозии  в  строительстве.  Конструкции защитных

бетонные и железобетонные. Испытания паропроницаемости покрытий

ГОСТ 30389-2013 Услуги общественного питания. Предприятия общественного питания. Классификация и общие требования

ГОСТ 30494-2014 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ ТОРГОВО-РАЗВЛЕКАТЕЛЬНЫХ КОМПЛЕКСОВ

## Правила проектирования

Buildings of shopping and entertainment complexes. Regulations of design

Дата введения 2020-06-03

## СП      .1325800.2019

ГОСТ 30826-2014 Стекло многослойное. Технические условия

ГОСТ 31565-2012 Кабельные изделия. Требования пожарной безопасности

ГОСТ  31937-2011 Здания и сооружения. Правила обследования и мониторинга технического состояния

ГОСТ Р 51303-2013 Торговля. Термины и определения

ГОСТ  Р  51773-2009  Услуги  торговли.  Классификация  предприятий торговли

ГОСТ Р 52024-2003 Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные. Общие требования

ГОСТ  Р  54765-2011  Эскалаторы  и  пассажирские  конвейеры.  Требования безопасности к устройству и установке

ГОСТ  Р  57137-2016  Бытовое  обслуживание  населения.  Термины  и определения

ГОСТ EN 378-1-2014 Системы холодильные и тепловые насосы. Требования безопасности  и  охраны  окружающей  среды.  Часть  1.  Основные  требования, определения, классификация и критерии выбора

ГОСТ EN 378-2-2014 Системы холодильные и тепловые насосы. Требования безопасности и охраны окружающей среды. Часть 2. Проектирование, конструкция, изготовление, испытания, маркировка и документация

ГОСТ EN 378-3-2014 Системы холодильные и тепловые насосы. Требования  безопасности  и  охраны  окружающей  среды.  Часть  3.  Размещение оборудования и защита персонала

СП 1.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы (с изменением № 1)

СП 2.13130.2012 Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты (с изменением № 1)

СП  5.13130.2009  Системы  противопожарной  защиты.  Установки  пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с изменением № 1)

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП 4.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемнопланировочным и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП 6.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

СП 7.13130.2013 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности

СП 8.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП 10.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП 17.13330. 2017 «СНиП II-26-76 Кровли» (с изменением № 1)

СП 28.13330.2017  «СНиП  2.03.11-85  Защита  строительных  конструкций  от коррозии» (с изменением № 1)

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий» (с изменением № 1)

СП 42.13330.2016  «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство.  Планировка и застройка городских и сельских поселений» (с изменением № 1)

СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003 Защита от шума» (с изменением № 1)

СП 52.13330.2016 «СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение»

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП  73.13330.2016  «СНиП  3.05.01-85  Внутренние  санитарно-технические системы зданий» (с изменением № 1)

СП 82.13330.2016 «СНиП III-10-75 Благоустройство территорий» (с изменением № 1)

СП 113.13330.2016 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей» (с изменением № 1)

СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 131.13330.2018 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология»

СП  132.13330.2011  Обеспечение  антитеррористической  защищенности зданий и сооружений. Общие требования проектирования

СП 136.13330.2012 Здания и сооружения. Общие положения проектирования с учетом доступности для инвалидов и других маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП  138.13330.2012 Общественные  здания  и сооружения,  доступные маломобильным группам населения. Правила проектирования (с изменением № 1)

СП 140.13330.2012 Городская среда. Правила проектирования для маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП  154.13130.2013 Встроенные  подземные автостоянки. Требования пожарной безопасности

СП 160.1325800.2014 Здания и комплексы многофункциональные. Правила проектирования (с изменением № 1)

СП 255.1325800.2016 Здания и сооружения. Правила эксплуатации. Основные положения (с изменением № 1)

СП  256.1325800.2016  Электроустановки  жилых  и  общественных  зданий. Правила проектирования и монтажа (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 267.1325800.2016 Здания и комплексы высотные. Правила проектирования

СП 309.1325800.2017 Здания театрально-зрелищные. Правила проектирования

СП 332.1325800.2017 Спортивные сооружения. Правила проектирования

СП 395.1325800.2018 Транспортно-пересадочные узлы. Правила проектирования

СП 401.1325800.2018 Здания и комплексы высотные. Правила градостроительного проектирования

СанПиН 2.4.1.3049-13 Санитарно-эпидемиологические требования к устройству, содержанию и организации режима работы дошкольных образовательных организаций

СанПиН 2.4.2.2821-10 Санитарно-эпидемиологические требования к условиям и организации обучения в общеобразовательных учреждениях

СанПиН 2.4.4.3172-14 Санитарно-эпидемиологические требования к устройству, содержанию и организации режима работы образовательных организаций дополнительного образования детей

П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е -При  пользовании  настоящим  сводом  правил  целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования  на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети  Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного  указателя «Национальные  стандарты»  за текущий  год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после  утверждения  настоящего  свода  правил  в  ссылочный  документ,  на  который  дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то  это  положение  рекомендуется  применять  без  учета  данного  изменения.  Если  ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять    в  части,  не  затрагивающей  эту  ссылку.  Сведения  о  действии  сводов  правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

СП      .1325800.2019

## 3 Термины, определения и сокращения

3.1 В настоящем своде правил использованы термины по ГОСТ Р 51303, ГОСТ  30389,  СП  118.13330, СП  160.1325800, СП  309.1325800, а также следующие термины с соответствующими определениями:

3.1.1 торгово-развлекательный  комплекс; ТРК:  Здание  или  комплекс зданий, помещения которого (которых) предназначены для размещения предприятий торговли, общественного питания, бытового обслуживания населения, реализующих универсальный или специализированный ассортимент товаров  и  услуг,  объектов  физкультурно-спортивного  назначения,  культурнодосуговых учреждений, которые связаны между собой через коммуникационные  пространства  в  виде  помещений  общего  пользования  для передвижения покупателей (посетителей), персонала.

3.1.2 базовое (основное) предприятие (учреждение): Предприятие (учреждение),  обеспечивающее  постоянный  (ежедневный)  поток  покупателей (посетителей) и занимающее 5 % и более общей площади ТРК.

3.1.3 гибкая планировочная структура : Архитектурно-планировочное и конструктивное решение, обеспечивающее возможность выполнять перепланировку помещений, не затрагивая несущие конструкции.

3.2 В настоящем своде правил использованы следующие сокращения:

АТС - автоматическая телефонная станция;

МГН - маломобильные группы населения;

СМИК  система мониторинга инженерных (несущих) конструкций, опасных природных процессов и явлений;

СМИС -структурированная система мониторинга и управления инженерными системами зданий и сооружений;

СУКС -  система связи и управления в кризисных ситуациях;

ТКО - твердые коммунальные отходы.

## 4 Общие положения

4.1 Правила определения общей, полезной, расчетной и торговой площадей,  строительного  объема,  площади  застройки,  этажности,  высоты  и заглубления зданий ТРК приведены в приложении А.

4.2  Этажность  ТРК  (с  учетом  числа  надземных  и  подземных  этажей) определяется градостроительными, функциональными, технологическими, противопожарными требованиями в задании на проектирование и функциональной целесообразностью.

4.3 Доступность участка ТРК со стоянками автомобилей для посетителей, а также помещений  для пребывания МГН  и  их оборудование  должны соответствовать СП 59.13330, СП 136.13330, СП 138.13330, СП 140.13330.

4.4 При сдаче ТРК в эксплуатацию заказчику предоставляется инструкция по  эксплуатации  его  помещений,  которая  разрабатывается  проектировщиком, заказчиком  или  иной  организацией  по  поручению  заказчика  согласно  СП 255.1325800, и должна содержать данные, необходимые арендаторам (владельцам) торговых и общественных  помещений и эксплуатирующим организациям для обеспечения безопасности в процессе эксплуатации.

4.5  Безопасность  при  пользовании  ТРК  необходимо  обеспечивать  в соответствии с требованиями [1] и разделом 12.

## 5 Требования к участкам размещения торгово-развлекательных комплексов

5.1 На участках ТРК в соответствии с СП 42.13330 следует размещать:

-места  для  стоянки  и  остановок  легковых  автомобилей  посетителей (покупателей) и сотрудников ТРК (на открытых площадках, встроенных, в том числе  на  подземных  уровнях,  пристроенных  или  отдельно  стоящих  стоянках автомобилей);

-места для стоянки грузовых автомобилей, обслуживающих здание ТРК (во  встроенных  и  встроенно-пристроенных  помещениях,  в том числе на подземных уровнях).

7

СП      .1325800.2019

5.2  ТРК  допускается  проектировать  как  отдельно  стоящими,  так  и  в составе многофункциональных комплексов, высотных комплексов, транспортно-пересадочных  узлов,  согласно  СП  160.1325800,  СП  267.1325800, СП 401.1325800, СП 395.1325800.

5.3  Требуемое  число  машино-мест  для  стоянки  легковых  автомобилей посетителей  и  сотрудников  ТРК  определяется  для  каждой  функциональной группы  в  соответствии  с  СП  42.13330.2016  (приложение  Ж)  или  согласно региональным (местным) правилам градостроительного проектирования.

5.4 Благоустройство территории ТРК следует проектировать в соответствии с СП 42.13330, СП 82.13330.

5.5  Функционально-планировочная  организация  и  застройка  земельного участка  должны обеспечивать  удобство  и  безопасность  посетителей  ТРК  в соответствии с СП 42.13330, [1], [2], [3].

5.6 При разработке схемы планировочной организации земельного участка следует предусматривать:

- подъезды транспорта, такси к местам остановок; легкового транспорта к местам стоянки и погрузки купленных  товаров; грузовых машин  к  зоне разгрузки товаров, по возможности исключая их пересечения;

-функциональное зонирование с разделением потоков движения покупателей  (посетителей)  и  товаров,  пешеходных  и  транспортных  потоков,  в том числе в зоне подвоза и разгрузки товаров, с учетом обеспечения безопасности для пешеходов.

5.7 Открытые разгрузочные площадки следует размещать в изолированных хозяйственных дворах ТРК.

П р и м е ч а н и е - Допускается предусматривать открытые разгрузочные площадки, ориентированные в сторону общественных зданий или на глухие торцы жилых зданий.

5.8  При  размещении  на  территории  ТРК  площадок  для  контейнеров  с отходами  ТКО  расстояние  от  них  следует  предусматривать  не  менее  20  м  до окон жилых зданий, границ территорий детских дошкольных и образовательных организаций, медицинских организаций стационарного типа.

8

## 6  Требования  к  объемно-планировочным  решениям  зданий  торговоразвлекательных комплексов

6.1 Состав, площади и взаиморасположение различных функциональных групп помещений определяются заданием на проектирование.

6.2  Объемно-планировочной  и  конструктивной  структурой  ТРК  должна обеспечиваться  возможность  изменения  функционального  назначения  групп помещений в процессе эксплуатации на основе принципов гибкой планировочной структуры, в процессе комплексной механизации и автоматизации торговых и производственных процессов с учетом конъюнктуры рынка.

6.3 Высота этажей и помещений определяется заданием на проектирование,  но  не  менее  значений,  установленных  СП  118.13330  для общественных  помещений,  СП  332.1325800  для  спортивных  помещений,  СП 309.1325800 для театрально-зрелищных помещений.

6.4  Высоту  технического  этажа  (при  наличии)  назначают  в  задании  на проектирование  в  зависимости  от  вида,  размещаемого  в  нем  оборудования, инженерных сетей и условий их эксплуатации, но не менее установленной в СП 118.13330.

6.5  При  всех  наружных  входах  в  ТРК  необходимо  предусматривать входные двери и тамбуры в соответствии с СП 1.13130, СП 118.13330.

6.6 Сквозные проезды и проходы в ТРК, в том числе на уровне земли или первого этажа, следует проектировать в соответствии с СП 118.13330.

6.7 Кровли, в том числе эксплуатируемые, следует проектировать согласно СП 17.13330, СП 160.1325800.

6.8 Пассажирские лифты и параметры лифтовых холлов следует предусматривать в соответствии с СП 118.13330.

6.9  Методика расчета  вертикального  транспорта (эскалаторов  и  лифтов) приведена в приложении Б.

9

6.10 В ТРК с торговыми залами, расположенными в двух и более уровнях, следует устанавливать расчетное число пассажирских лифтов, предназначенных для пользования МГН в соответствии с СП 59.13330.

6.11  В  ТРК  допускается  устройство  детских  игровых  зон  (для  временного пребывания и досуга детей без организации питания и сна), в соответствии с СП 118.13330,  СП  160.1325800,  противопожарные  требования  к  организации  путей эвакуации приведены в СП 1.13130, СП 59.13330.

6.12 Требования к помещениям предприятий торговли следует принимать в  соответствии  с  ГОСТ  Р  51773,  к  предприятиям  общественного  питания -ГОСТ 30389.

6.13 Встроенные, пристроенные и отдельно стоящие стоянки автомобилей должны соответствовать СП 113.13330.

6.14  Помещения  спортивного  и  физкультурного-досугового  назначения должны соответствовать СП 332.1325800.

6.15  Значения  площадей  и  параметров  зрительных  залов  и  кинотеатров следует принимать в соответствии с СП  309.1325800; конференц-залов, читальных залов - в соответствии с СП 118.13330.

6.16 Перечень помещений, которые допускается располагать в цокольном и подвальном этажах торгово-развлекательных комплексов, следует принимать в соответствии с СП 118.13330.

6.17 Расчетные значения параметров уборных, комнат матери и ребенка, помещений  уборочного  инвентаря  следует  принимать  в  соответствии  с  СП 118.13330.

6.18 Грузоподъемность грузовых лифтов и габариты кабин устанавливаются  заданием на  проектирование  с  учетом  средств  механизации, предусматриваемых для разгрузки и загрузки лифтов. Минимально необходимое  число  грузовых  лифтов  следует  определять  с  учетом  расчета грузопотоков.

6.19 По заданию на проектирование следует предусматривать траволаторы, грузовые лифты и отдельный выход на встроенную,  подземную,

встроенно-пристроенную или пристроенную стоянку автомобилей для посетителей (покупателей) ТРК.

6.20  В  ТРК  следует  предусматривать  разгрузочные  помещения,  общее число  которых  принимается  как  сумма  расчетных значений  по  каждому предприятию и учреждению ТРК с учетом приложения В.

Разгрузочные  помещения  допускается  проектировать  закрытыми  или открытыми,  отапливаемыми  или  неотапливаемыми,  в  том  числе  с  загрузкой через  туннели  или  специальные  хозяйственные  дворы,  а  также  в  подземном уровне.  Высоту,  габариты  и  количество  разгрузочных  платформ  определяют заданием на проектирование с учетом приложения В.

6.21  Для  загрузки  предприятий  торговли  и  общественного  питания следует предусматривать закрытые дебаркадеры.

6.22 В ТРК необходимо предусматривать помещения СМИК *  и СМИС *  с учетом пунктов 11.8, 11.18.

6.23 Помещения СМИК и СМИС допускается устраивать в едином блоке, возможно их совмещение в блоке с центральной диспетчерской. Блок следует проектировать  площадью  не  менее  20  м 2 .  Блок должен  включать  серверную комнату (от 6 м 2 ), комнату автоматической телефонной станции (АТС) СУКС (от  10  м 2 ),  общий  тамбур  с  СУКС  (от  4  м 2 ).  Эти  помещения  должны  быть размещены  на  первом  или  цокольном  этаже  с  выходом  непосредственно наружу или на лестничную клетку, ведущую наружу, с защитой от несанкционированного  проникновения  посторонних  лиц  как  в  блок,  так  и  в отдельные помещения блока.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

* Допускается не предусматривать при наличии систем автоматизации и диспетчеризации; в этом случае требования к оснащению зданий СМИС, в том числе СУКС, определяются заданием на проектирование в соответствии с [1] и ГОСТ 31937.

11

## 7 Требования к функциональному составу зданий торговоразвлекательных комплексов

- 7.1 Классификация ТРК по функциональному составу и профилю приведена в приложении Г.

7.2 Размеры ТРК  и его профиль  следует определять заданием на проектирование в соответствии с таблицами Г.1 и Г.2.

- 7.3  Функционально-типологические  группы  предприятий  и  учреждений, которые  допускается  включать  в  состав  ТРК,  приведены  в  таблице  Г.3.  В составе ТРК должны быть предусмотрены стоянки автомобилей согласно 5.3.

7.4  Классификацию  предприятий  торговли  и  общественного  питания следует принимать в соответствии с ГОСТ Р 51773 и ГОСТ 30389, физкультурно-спортивных объектов, в том числе физкультурных, спортивных и физкультурно-досуговых - по ГОСТ Р 52024.

Номенклатура  и  функциональные  особенности  театрально-зрелищных групп помещений должны соответствовать СП 309.1325800.

7.5  ТРК  формируют  на  основе  не  менее  двух  базовых  предприятий  и учреждений  согласно  таблице  Г.2,  при этом одно  из них должно  быть предприятием торговли.

В качестве базового предприятия (учреждения) допускается использовать объекты  различного  профиля  или  их  совокупность  (предприятия  торговли  супермаркет  или  специализированный  магазин;  предприятия  общественного питания - кафе, ресторан и т.п.; культурно-досуговые учреждения - кинотеатр, досуговый  центр  и  т.п.;  объекты  физкультурно-спортивного  назначения  спортивный зал, каток и т. п.).

7.6 Допускается устройство общих коммуникационных путей для покупателей (посетителей) торговых, культурно-досуговых, физкультурноспортивных и других предприятий и учреждений, входящих в состав ТРК.

12

## 8 Требования к конструктивным решениям

8.1 Элементы, детали и оборудование со сроками службы меньшими, чем предполагаемый срок службы зданий ТРК, должны быть заменяемы в соответствии  с  установленными  в  проекте  межремонтными  периодами  и  с учетом требований задания на проектирование. Правила эксплуатации зданий согласно СП 255.1325800.

8.2  Конструкции  и  детали  зданий  и  их  оборудования  должны  быть выполнены из материалов, обладающих стойкостью к возможным воздействиям  влаги,  низких  температур,  агрессивной  среды,  биологических  и других неблагоприятных факторов или защищены от их влияния в соответствии с СП 28.13330, ГОСТ 28574, ГОСТ 28575.

8.3 При расчете конструкций ТРК должны быть рассмотрены аварийные ситуации,  возникающие  в  результате  взрыва,  столкновения,  пожара,  которые могут привести к отказу или ослаблению какого-либо элемента конструкции и служить причиной прогрессирующего обрушения согласно ГОСТ 27751.

8.4  На  путях  проезда  автомобилей  и  других  транспортных  средств колонны,  стены,  перегородки  и  откосы  проемов  должны  быть  защищены  от механических повреждений на высоту не менее 1,6 м.

8.5  В  ТРК  при  проектировании витрин с экспозиционными площадками следует предусматривать применение стекла, обеспечивающего безопасность и надежность в эксплуатации в соответствии с ГОСТ 30826.

При  расположении  витрин  с  экспозиционными  площадками  со  стороны улицы следует предусматривать защиту охлаждаемых поверхностей витрин от запотевания  и  обледенения,  а  при  необходимости  -  от  прямых  солнечных лучей.

8.6  Не  допускается  устраивать  пороги  на  путях  эвакуации  из  торговых залов, в зонах перемещения товаров и покупателей (посетителей), в том числе с тележками. Материалы полов на путях эвакуации должны быть из негорючих материалов в соответствии с [3] и СП 1.13130.

СП      .1325800.2019

Асфальтовые полы допускается устраивать только в разгрузочном помещении  на  площадке  для  автомобилей.  В  остальных  помещениях  ТРК материал полов определяется заданием на проектирование.

## 9 Требования по обеспечению пожарной безопасности

9.1  По  обеспечению  пожарной  безопасности  ТРК  следует  относить  к общественным зданиям многофункционального назначения класса функциональной пожарной опасности Ф3.1 согласно [3].

9.2 Требования по обеспечению пожарной безопасности следует предусматривать  в  соответствии с [2], [3],  СП  1.13130,  СП  4.13130,  СП 118.13330, СП 160.1325800.

9.3  Кинотеатры,  концертные  залы,  фитнес-центры  и  т.п.,  выделенные  в пожарные отсеки, следует проектировать в соответствии с их классом функциональной  пожарной  опасности.  При  площади  пожарного  отсека,  не превышающей требуемую для торгового здания класса функциональной пожарной опасности Ф3.1, допускается в его составе предусматривать помещения класса функциональной пожарной опасности Ф2, кроме специально оговоренных в нормативных документах случаев.

9.4  При  устройстве  общих  коммуникационных  путей  для  торговых  и зрелищных помещений, размещении зрелищных зон и  зон  питания  в  общих  с торговой  зоной  залах,  следует  предусматривать  ширину  проходов  на  путях эвакуации по наиболее высоким требованиям для таких помещений с устройством  системы  дымоудаления  в  соответствии  с  СП  7.13130,  а  также оборудовать здание системой автоматического пожаротушения в соответствии с СП 5.13130.

9.5  Противопожарные  расстояния  до  соседних  зданий  и  сооружений, требования  к  подъездам  и  проездам  для  пожарных  подразделений  следует предусматривать в соответствии СП 4.13130.

9.6  Степень  огнестойкости  и  класс  конструктивной  пожарной  опасности зданий  ТРК  следует  предусматривать  по  СП  2.13130  с  учетом  площадей

14

пожарных отсеков. При размещении зрелищных помещений следует учитывать требования к высоте (этажности) размещения залов по СП 118.13330.

9.7 Требования к путям эвакуации следует предусматривать в соответствии с СП 1.13130 и СП 118.13330.

9.8 Помещения встроенных стоянок автомобилей должны быть выделены в пожарные отсеки с самостоятельными путями эвакуации.

9.9  Требования  к  наружному  пожаротушению  следует  принимать  по  СП 8.13130.

9.10 Внутренний противопожарный водопровод должен проектироваться в соответствии с СП 10.13130.

9.11  Систему  оповещения  и  управления  эвакуацией  при  пожаре  следует предусматривать в соответствии с СП 3.13130.

9.12 Системы электромагнитных замков должны разблокировать двери на путях эвакуации при пожаре.

## 10 Обеспечение санитарно-эпидемиологических требований

10.1 Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм для помещений ТРК следует принимать в соответствии с СП 118.13330, кроме того, для  предприятий  торговли  -  [5],  общественного  питания  -  [6],  спортивных  и физкультурно-досуговых объектов - [7].

10.2 При  проектировании ТРК  необходимо  обеспечивать защиту от источников  внешнего  шума  общественных  помещений.  Значение  снижения шума, выбор мероприятий и средств шумозащиты следует определять с учетом характеристик источников внешнего шума.

Допустимые уровни шума для общественных помещений следует принимать в соответствии с СП 51.13330, ГОСТ 12.1.036. Требования к уровню шума приведены в [8].

10.3  Технические  помещения,  в  которых  размещается  оборудование  источники  шума  и  вибраций  (вентиляционные  камеры,  шахты  и  машинные отделения  лифтов,  насосные,  машинные  отделения  холодильных  установок,

15

СП      .1325800.2019

тепловые пункты  и другие), не следует располагать смежно, над и под общественными помещениями (зрительными и репетиционными залами, спортивными залами, детскими игровыми зонами и др.).

10.4  При  проектировании  элементов  конструкций,  узлов  их  соединений, вентиляционных решеток следует предусматривать защиту помещений  от проникновения животных и насекомых.

10.5 Общественные уборные, комнаты матери и ребенка для посетителей (покупателей) в ТРК следует проектировать для всего комплекса предприятий и учреждений из расчета их суммарной общей площади. Допускается их поэтажное размещение.

В общественных  уборных  следует предусматривать расчетное число кабин, доступных для МГН, по СП 59.13330.

10.6 В составе ТРК не допускается включать зону контактного зоопарка.

10.7 Для предотвращения формирования зон загазованности и их локализации следует разрабатывать планировочные решения зданий и территорий,  учитывающие  условия  аэрации  и  обеспечивающие  санитарногигиенические нормативы качества атмосферного воздуха.

10.8  Детские игровые зоны в ТРК (6.11) следует проектировать согласно СП 118.13330, СанПиН 2.4.1.3049, СанПиН 2.4.2.2821 и СанПиН 2.4.4.3172.

10.9 Централизованную или комбинированную систему вакуумной пылеуборки следует предусматривать в функционально-типологических группах помещений площадью 6500 м 2  и более. Необходимость систем пылеуборки при меньшей площади устанавливается заданием на проектирование.

10.10  При  отсутствии  централизованной  или  комбинированной  системы пылеуборки устройство камеры чистки фильтров пылесосов определяется заданием на проектирование.

10.11  Хранение,  сбор,  вывоз  и  обращение  с  ТКО  следует  осуществлять  в соответствии с [4].

16

## 11 Требования к инженерному оборудованию

11.1 Проектирование и монтаж систем внутреннего теплоснабжения, отопления,  общеобменной  и  противодымной  вентиляции,  кондиционирования воздуха  в  помещениях  ТРК  следует  выполнять  в  соответствии  с  СП  7.13130, 60.13330, СП 73.13330, СП 118.13330.

11.2 При проектировании систем отопления, вентиляции и кондиционирования воздуха в помещениях ТРК следует обеспечивать оптимальные значения параметров микроклимата в соответствии с ГОСТ 30494.

11.3  Проектирование  и  монтаж  внутренних  систем  холодного  и  горячего водоснабжения, канализации и водостоков ТРК должны осуществляться в соответствии с СП 10.13130, СП 30.13330, СП 73.13330, СП 118.13330.

11.4  При  открытой  прокладке  через  междуэтажные  перекрытия  стояков канализации из полимерных материалов [9] следует использовать противопожарные муфты не ниже пределов огнестойкости пересекаемых строительных конструкций согласно СП 73.13330.

11.5  Инженерные  коммуникации  следует  проектировать  с  обеспечением доступа к ним для проведения ремонтных и регламентных работ.

11.6  Правила  проектирования тепловых  пунктов  изложены  в [10]. Не допускается  открытая  прокладка  трубопроводов  перегретой  воды  в  помещениях для посетителей и обслуживающего персонала.

11.7 Расчетные климатические параметры наружного климата для проектирования инженерных систем следует принимать по СП 131.13330.

11.8 При проектировании ТРК следует применять СМИС на базе алгоритмов безопасного и энергосберегающего управления инженерными системами.

11.9 Системой кондиционирования воздуха следует оборудовать помещения для покупателей (посетителей) всех групп предприятий и учреждений.

11.10 Проектирование систем холодоснабжения [11] должно осуществляться в соответствии с ГОСТ EN 378-1, ГОСТ EN 378-2, ГОСТ EN 378-3.

11.11  Систему  холодоснабжения  допускается  устраивать  от  центральной холодильной  станции  и  от  мультизональных  фреоновых  систем  с  переменным расходом хладагента.

11.12 Для ТРК следует применять холодильное оборудование класса энергоэффективности не ниже «А».

11.13 Системы приточно-вытяжной механической вентиляции для торговых залов, предприятий быстрого обслуживания общественного питания, кинотеатров, спортивных  залов и катков следует проектировать с  рекуперацией  теплоты вытяжного воздуха. Для кондиционируемых помещений следует предусматривать системы утилизации холода.

11.14  Системы  отопления,  общеобменной  и  противодымной  вентиляции, кондиционирования воздуха следует проектировать отдельными для помещений и зон различного функционального назначения и эксплуатационного режима.

11.15 Проектирование инженерного оборудования встроенных в ТРК стоянок автомобилей следует выполнять согласно СП 113.13330, СП 154.13130.

11.16  В  помещениях  с  переменным  числом  посетителей  (торговые  залы, предприятия  общественного  питания,  спортивные  залы)  допускается  применять адаптивные системы вентиляции с регулированием расхода приточного и рециркуляционного  воздуха  по  датчикам  углекислого  газа  и  температуры,  в зависимости от реального заполнения помещений людьми.

11.17 В помещениях СМИС, СМИК, серверных, кроссовых,  диспетчерских и т.п.  необходимо  предусматривать  систему круглогодичного технологического кондиционирования со 100 %-ным резервированием оборудования.

11.18  Проектирование  электроустановок  зданий  ТРК  следует  выполнять  в соответствии с СП 52.13330, СП 256.1325800, [12].

11.19  При  проектировании  электрооборудования  систем  противопожарной защиты необходимо учитывать СП 6.13130.

11.20  Проектирование  электроустановок  встроенных  стоянок  автомобилей следует выполнять по СП 113.13330, СП 154.13130.

11.21  При  проектировании  для  электроснабжения  ТРК  электроустановок встроенных, пристроенных трансформаторных подстанций в них следует применять сухие трансформаторы.

11.22  Кабели  и  провода,  применяемые  в  зданиях  ТРК,  должны  быть  с медными  жилами.  Выбор  кабельных  изделий  необходимо  производить  с  учетом требований ГОСТ 31565.

11.23 При проектировании электроустановок помещений различных функциональных зон (торговли, предприятий питания, и т.п.) необходимо применять нормативные документы для конкретного помещения.

11.24  Управление  освещением  коммуникационных  пространств,  включая коридоры,  холлы,  вестибюли,  лестницы  и  т.п.,  должно  быть  централизованным, управление аварийным освещением следует дублировать из диспетчерской.

11.25  Наружное  освещение  участка  ТРК  должно  иметь  дистанционное управление.

11.26 Требования к молниезащите зданий ТРК приведены в [13], [14].

11.27  На  встроенных  и  открытых  стоянках  автомобилей  ТРК  допускается устройство  автоматической  системы  информации с  использованием  электронных табло-указателей о наличии свободных мест для стоянки и направлении движения к ним. Информационные табло [15], а также знаки эвакуации из торговых залов и других помещений следует проектировать согласно [12].

## 12 Требования к мероприятиям по комплексному обеспечению безопасности и антитеррористической защищенности

12.1 ТРК представляет собой здание или комплекс зданий, предназначение которого предполагает единовременное нахождение в его внутренних пространствах и помещениях большого количества покупателей (посетителей) и обслуживающего персонала.

12.2  Требования  к  проектным  решениям,  позволяющие  обеспечивать антитеррористическую  защищенность  помещений  ТРК,  в  которых,  согласно

СП      .1325800.2019

заданию на проектирование, предполагается единовременное нахождение более 50 чел. согласно СП 132.13330.

12.3 Минимально необходимые требования к проектным решениям, позволяющим обеспечивать антитеррористическую защищенность ТРК устанавливаются  в  зависимости  от  класса  комплекса  по  значимости    согласно СП 132.13330.

12.4. Перечень мероприятий по обеспечению антитеррористической защищенности  объекта  должен  содержать:  мероприятия  организационного  и режимного характера; мероприятия инженерно-технического характера; обоснование  проектных  решений  и  мероприятий  по  охране  объекта  в  период строительства.

12.5 С целью существенного снижения вероятности осуществления теракта на территории ТРК и усиления защищенности находящихся на его территории людей, наряду с техническими средствами обнаружения, предусмотренными СП 132.13330.2011  (раздел  7),  следует  предусматривать  оснащение  постов  при входах (въездах) на территорию ТРК следующими приборами и устройствами:

- переносным постановщиком радиопомех;

- дозиметрами-радиометрами;

- устройствами для защиты от взрыва;

- ручными и подкатными досмотровыми зеркала.

12.6    Проектные  решения по  противодействию  террористическим  актам должны предусматривать организацию постоянных и временных постов охраны (размещения сотрудников службы безопасности), оснащение каждого из постов охраны  техническими  средствами  обнаружения  взрывных  устройств,  оружия, боеприпасов согласно приложению Д.

12.7  Проектные  решения  по  оснащению  территории  и  помещений  ТРК техническими  средствами  комплексного  обеспечения  безопасности  должны предусматривать:

- систему охранную телевизионную;

- систему охранно-тревожной сигнализации;

20

- систему контроля и управления доступом;
- систему охранного освещения;
- систему экстренной связи;
- центральный пункт управления системой безопасности.

Уровень оснащения объекта компонентами технических систем комплексного обеспечения безопасности и степень их интеграции определяется заданием на проектирование.

## Приложение А

## Правила определения общей, полезной, расчетной и торговой площадей, строительного объема, площади застройки, этажности, высоты и заглубления торгово-развлекательных комплексов

А.1  Определять  общую,  полезную,  расчетную  и  торговую  площади, строительный объем, площадь застройки, этажность, высоту и заглубление ТРК следует в соответствии с СП 118.13330, с учетом [1].

А.2  Определять  высоту,  заглубление  и  этажность  при  проектировании зданий на участке с рельефом следует по СП 118.13330 и СП 160.1325800.

А.3 Площадь витрин со стороны улицы, выступающих в сторону торгового зала или из плоскости стены магазина, следует учитывать в площади торгового зала,  если  отметка  пола  витрины  не  выше  пола  торгового  зала.  При  этом  не учитывается площадь витрины в пределах конструкции наружной стены.

## Приложение Б

## Расчет вертикального транспорта (эскалаторов и лифтов)

Поток посетителей между этажами определяется заданием на проектирование с учетом расположения функциональных групп помещений ТРК и соответствующего им числа посетителей предприятий торговли, питания, бытового обслуживания, зрелищных и досугово-развлекательных учреждений.

## Б.1 Расчет числа лифтов

Б.1.1  Число  пассажирских  лифтов  и  их  грузоподъемность  в  ТРК  следует предусматривать в соответствии с СП 118.13330 и заданием на проектирование с учетом расчета пассажиропотоков.

Б.1.2 В ТРК, расположенных в двух и более уровнях, следует устанавливать не менее одного пассажирского лифта для каждой функциональной группы помещений,  предназначенного  для  перемещения  МГН  в  соответствии  с  СП 59.13330, СП 136.13330.

Б.1.3 Грузоподъемность грузовых лифтов и габариты кабин устанавливаются заданием на проектирование с учетом функционального назначения помещений и средств механизации, предусматриваемых для их разгрузки и загрузки. Минимально  необходимое  число  грузовых лифтов  следует  определять  с  учетом расчета грузопотоков.

Б.1.4 Провозную способность и число пользователей вертикального транспорта рассчитывают по СП 267.1325800.2016 (приложение Д).

## Б.2 Расчет числа эскалаторов

Б.2.1  Для  функциональных  групп  помещений  ТРК,  расположенных  на четырех и более этажах, следует предусматривать эскалаторы. В расчете путей эвакуации эскалаторы не учитываются.

Б.2.2 Провозная способность эскалатора -число людей, которое теоретически может быть перемещено эскалатором или пассажирским конвейером за 1 ч.

## СП      .1325800.2019

Провозная  способность  определяется  из  условия,  что  на  одной  ступени эскалатора  глубиной  400  мм  или  на  400  мм  длины  полотна  пассажирского конвейера транспортируется:

1 человек - при номинальной ширине 0,6 м;

1,5 человека - при номинальной ширине  0,8 м;

2 человека - при номинальной ширине  1,0 м.

Б.2.3 Провозная способность определяется по формуле

<!-- formula-not-decoded -->

где ct - провозная способность, чел./ч;

v - номинальная скорость, м/с;

k -коэффициент, который для наиболее распространенных значений ширины эскалатора равен:

1 - при номинальной ширине эскалатора 0,6 м;

1,5 - при номинальной ширине эскалатора 0,8 м;

2 - при номинальной ширине эскалатора 1,0 м.

Б.2.4  Значения  провозной  способности,  рассчитанные  по  формуле  (Б.1), приведены в таблице Б.1.

Т а б л и ц а  Б.1

| Номинальная ширина, м   | Теоретическая провозная способность, чел./ч, при   | Теоретическая провозная способность, чел./ч, при   | Теоретическая провозная способность, чел./ч, при   |
|-------------------------|----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|----------------------------------------------------|
|                         | номинальной скорости, м/с                          | номинальной скорости, м/с                          | номинальной скорости, м/с                          |
|                         | 0,5                                                | 0,65                                               | 0,75                                               |
| 0,6                     | 4500                                               | 5850                                               | 6750                                               |
| 0,8                     | 6750                                               | 8775                                               | 10125                                              |
| 1,0                     | 9000                                               | 11700                                              | 13500                                              |

Б.2.5  Основные  значения  параметров  эскалаторов  следует  принимать  в соответствии с ГОСТ Р 54765.

## Приложение В

## Параметры помещений для приема и хранения товаров и для подготовки товаров к продаже

В.1 Расчетное число разгрузочных мест для предприятий торговли следует принимать по таблице В.1. Допускается сокращение их общего  числа не более чем  на  15  %  за  счет  возможности  совместного  использования  несколькими предприятиями торговли.

Т а б л и ц а  В.1 - Расчетное число разгрузочных мест для предприятий торговли в составе ТРК

| Наименование предприятия торговли                                                                           | Торговая площадь, м 2                      | Расчетное число разгрузочных мест, не менее   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|-----------------------------------------------|
| Продовольственное с универсальным ассортиментом                                                             | До 400 400 - 1000 1001 - 1500 1501 и более | 1 2 3 4                                       |
| Продовольственное специализированное (кроме «Овощи-фрукты») с широким, узким или ограниченным ассортиментом | До 100                                     | 1                                             |
| специализированное «Овощи- фрукты» Непродовольственное с универсальным ассортиментом и специализированное с | До 400 401 и более                         | 1 2                                           |
| расширенным ассортиментом                                                                                   | До 650 651 - 1500 1501 - 4500 4501 - 6500  | 1 2 3 4                                       |
| Непродовольственное специализированное с полным ассортиментом (кроме «Мебель», «Строительные материалы»)    | 650 и менее 651 и более                    | 1 2                                           |
|                                                                                                             | 8501 - 13500                               |                                               |
|                                                                                                             | 13501 и более                              | 7 8                                           |
| Непродовольственный специализированный с полным                                                             |                                            |                                               |
|                                                                                                             | 651 - 1500                                 | 2                                             |

| ассортиментом «Мебель», «Строительные материалы»                                                                | 1501 и более   |   3 |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|-----|
| Непродовольственное специализированное с узким и ограниченным ассортиментом («Книги», «Цветы», «Природа» и др.) | Не нормируется |   1 |

П р и м е ч а н и е - В специализированных непродовольственных магазинах полного ассортимента следует  дополнительно  предусматривать  разгрузочные  места  для  отправки купленных товаров (при торговой площади до 1000 м 2  включительно - 1 разгрузочное место, более 1000 м 2 - 2 разгрузочных места).

В.2 Уровень разгрузочных платформ должен быть:

- выше уровня площадки для автомобилей, на 1,1 - 1,2 м.;
- -выше  уровня  площадки  для  автомобилей  на 0,6 -0,8 м -при использовании для доставки товаров малотоннажных и легковых автомобилей;
-  на  одном  уровне  с  площадкой  для  автомобилей  -  при  наличии  по заданию на проектирование разгрузочно-подъемных средств.

Минимальная  глубина  платформы  прямоугольной  формы  должна  быть равной 4,0 м, пилообразной формы - 2,5 м в наиболее узком месте.

В.3  Закрытое  разгрузочное  помещение  при  тупиковом  расположении машин следует проектировать глубиной не менее 8 м (от ворот до разгрузочной платформы) для малотоннажных (или легковых) автомашин и не менее 12 м  для большегрузных автомашин (рефрижераторов, автомашин с прицепом).

Высота разгрузочного помещения или пространства под навесом от уровня проезжей части до выступающих конструкций должна быть не менее 4,2 м при ширине въездных ворот - не менее 3,6 м и высоте - не менее 4,2 м. Допускается принимать  высоту  разгрузочного  помещения,  равной  3,6  м,  ширину  и  высоту въездных  ворот  -  не  менее  3,6  м,  если  заданием  на  проектирование  не предусматривается использование большегрузных автомашин.

В.4  Ширину  коридоров  в  группе  помещений  для  хранения  и  подготовки товаров к продаже в зависимости от площади ТРК и применяемых транспортных средств  следует  принимать  не  менее  1,6  м  при  площади  обслуживаемого

торгового зала до 250 м 2 ; не менее 1,8 м - при площади более 250 м 2  и не менее 2,3 м при любой площади торгового зала, при использовании электрифицированного транспорта.

В  помещениях  для  хранения  товаров  и  кладовых  площадью  более  10 м 2  двери должны быть двухстворчатыми шириной не менее 1,3 м и высотой не менее  2,3  м,  при  меньшей  площади  кладовых  допускаются  одностворчатые двери  шириной  не  менее  0,9  м  и  высотой  не  менее  2,3  м.  Двери  между разгрузочной платформой, располагаемой под навесом, и помещениями магазина должны быть двухстворчатыми или раздвижными шириной не менее 1,6 м и высотой - не менее 2,3 м.

В.5 В общей кладовой допускается складирование товаров:

-  для  продовольственных  предприятий  торговли  при  площади  торгового зала не более 100 м 2  и при соблюдении правил товарного соседства;

-  для  непродовольственных  предприятий  торговли  при  любых  площадях торговых залов, исключая складирование целлулоидных, парфюмерных и аэрозольных пахучих товаров, горючих жидкостей.

На площади кладовых допускается предусматривать подготовку товаров к продаже.

Охлаждаемые  камеры  допускается  объединять  по  признакам  расчетной температуры и с учетом характеристики продуктов.

В.6 Помещения  для  хранения  и подготовки товаров к продаже не допускается размещать под уборными, душевыми и трапами для выпуска воды в канализацию.

При наличии технического этажа над магазинами (встроеннопристроенными или встроенными в здания иного функционального назначения) размещение  помещений  для  хранения  и  подготовки  товаров  к  продаже  не ограничивается,  при  прокладке  канализационных  стояков  вне  пределов  этих помещений.

27

В  моечных,  уборных  и  душевых  следует  предусматривать  трапы  для выпуска воды в канализацию, а отметка пола должна быть на 2 см ниже отметки пола соседних помещений.

В.7  Охлаждаемые  камеры  следует  проектировать  единым  блоком  со входом в него через шлюз шириной не менее 1,3 м.

Вне единого блока допускается располагать не более двух камер со входом в них через соответствующую кладовую. Допускается не предусматривать шлюз при входе в охлаждаемую камеру при расчетной температуре в ней 2 °С и выше.

Вход в низкотемпературную камеру (или блок камер) следует предусматривать через отдельный шлюз.

В.8 Охлаждаемые камеры не допускается размещать рядом с котельными, бойлерными, душевыми и другими помещениями с повышенной температурой, влажностью, а также над или под этими помещениями.

В.9 Теплоизоляцию ограждающих конструкций охлаждаемых камер следует проектировать в соответствии с расчетной внутренней температурой в камерах.

В ограждающих конструкциях охлаждаемых камер не допускается прокладка  трубопроводов  водопровода  и  канализации,  коробов  вентиляции  и электрических кабелей.

В.10 Высота охлаждаемых камер в чистоте должна быть не менее 2,7 м, но не более 3,5 м. При большей высоте допускается предусматривать самостоятельное  перекрытие  над  камерами  с  проветриваемым  пространством между камерами и вышележащим этажом, а при необходимости их размещения под жилыми этажами перекрытие камер должно быть отделено от междуэтажного перекрытая здания вентилируемым пространством.

В.11 В машинных отделениях охлаждаемых камер необходимо предусматривать централизованную систему охлаждения прилавков в торговом зале с установкой агрегатов в специальном помещении рядом с торговым залом или под ним.

28

При системе воздушного охлаждения камер высота машинных отделений должна быть в чистоте не менее 2,7 м, но не более 3,5 м.

Хладоновые агрегаты следует устанавливать в машинном отделении рядом с  камерой  или  на  выделенной  площадке  около  камеры,  отгороженной  от коридора  металлической  решеткой  высотой  не  менее  1,5  м  (с  двустворчатыми дверями).

## Приложение Г

## Классификация торгово-развлекательных комплексов

## Т а б л и ц а Г.1  Типы ТРК по функциональному составу и общей площади

| Тип ТРК   | Функциональный состав - группы* предприятий и учреждений / профиль** ТРК   | Общая площадь       |
|-----------|----------------------------------------------------------------------------|---------------------|
| I         | 1 - 4, 5 / А - Б                                                           | 10 000 - 30 000 м 2 |
| II        | 1 - 4, 5 / А - В                                                           | 30 000 - 50 000 м 2 |
| III       | 1 - 4, 5 / А - В                                                           | 50 000 м 2 и более  |

Т а б л и ц а Г.2 Профиль ТРК по базовому предприятию или учреждению

| Профиль ТРК                                                           | Базовые предприятия или учреждения ТРК                                |
|-----------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| А - торгово- досуговый                                                | Из группы 1 и группы 2                                                |
| Б - торгово- спортивный                                               | Из группы 1 и группы 3                                                |
| В - смешанный                                                         | Из группы 1, группы 2 и 3                                             |
| П р и м е ч а н и е - Группы предприятий и учреждений по таблице Г.3. | П р и м е ч а н и е - Группы предприятий и учреждений по таблице Г.3. |

Т а б л и ц а Г.3 Функционально-типологические группы предприятий и учреждений, входящие в состав ТРК

| Группа предприятий и учреждений ТРК   | Состав помещений или функциональных зон ТРК                                                                                                                                                                                 |
|---------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1 - торговые функции                  | Предприятия торговли (ГОСТ Р 51303); предприятия общественного питания (ГОСТ 30389); предприятия бытового обслуживания населения: номенклатура согласно (ГОСТ Р 57137).                                                     |
| 2 - культурно- досуговые функции      | Зрелищные учреждения (СП 309.1325800); здания и помещения культурно-просветительного назначения: выставки, музеи, медиатеки и т.п.; клубные и досугово-развлекательные учреждения: детские игровые зоны, аттракционы и т.п. |
| 3 - физкультурно- спортивные функции  | Объекты физкультурного, спортивного и физкультурно- досугового назначения: фитнес-центр, батутный центр, боулинг и т.п.                                                                                                     |
| 4 - функции обслуживания общества     | Учреждения управления фирм, организаций, предприятий, агентства и т.п.; отделения кредитно-финансовых и страховых организации, банков                                                                                       |
| 5 - медицинские организации           | Аптеки                                                                                                                                                                                                                      |

## Приложение Д

## Проектные решения по противодействию террористическим актам

В  проектных  решениях  по  противодействию  террористическим  актам должны быть отражены следующие положения:

-  особенности объекта, оказывающие существенное влияние на состояние антитеррористической  защищенности,  в  том  числе:  перечень  помещений  с возможностью  единовременного  нахождения  50  и  более  человек;  пешеходные подходы  к  помещениям  с  возможностью  единовременного  нахождения  50  и более  человек;  вертикальные  транспортные  коммуникации,  включая  лифты  и лестницы, ведущие к помещениям с возможностью единовременного нахождения 50 и более человек;

- технические решения по оснащению входных групп здания и зон въезда на территорию объекта техническими средствами обнаружения взрывных устройств, оружия, боеприпасов и других средств совершения террористических актов;

- определение алгоритмов допуска людей и автотранспорта на территорию и в выделенные зоны объекта;

- описание технических средств противодействия террористическим актам, их назначение и основные технические характеристики.

## Библиография

- [1] Федеральный  закон  от  29  декабря  2004  г.  №  190-ФЗ  «Градостроительный кодекс Российской Федерации»
- [2] Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»
- [3] Федеральный закон от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»
- [4] Федеральный закон № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления»
- [5] СП 2.3.6.1066-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям  торговли  и  обороту  в  них  продовольственного  сырья  и пищевых продуктов
- [6] СП 2.3.6.1079-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья
- [7] СП 2.1.2.3304-15 Санитарно-эпидемиологические требования к размещению, устройству и содержанию объектов спорта
- [8] СН  2.2.4/2.1.8.562-96 Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки
- [9] СП 40-107-2003 Проектирование, монтаж и эксплуатация систем внутренней канализации из полипропиленовых труб
- [10]  СП 41-101-95 Проектирование тепловых пунктов
- [11] ПБ 09-592-03 Правила устройства и безопасной эксплуатации холодильных систем
- [12]  ПУЭ Правила устройства электроустановок
- [13]  РД 34.21.122-87 Инструкция по устройству молниезащиты зданий и сооружений
- [14]  СО  153-34.21.122-2003  Инструкция  по  устройству  молниезащиты  зданий, сооружений и промышленных коммуникаций

- [15]  НПБ 104-03 Проектирование систем оповещения людей о пожаре в зданиях и сооружениях

34

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

УДК

ОКС 91.040.10

Ключевые слова: торгово-развлекательные комплексы, проектирование, предприятия торговли, предприятия общественного питания

## ИСПОЛНИТЕЛЬ АО «ЦНИИПромзданий»

| Генеральный директор                                                                        | Н.Г. Келасьев   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|
| Заместитель генерального директора, Главный архитектор института                            | Д.К. Лейкина    |
| Ответственный исполнитель Начальник отдела научных исследований жилых и общественных зданий | Н.В. Дубынин    |
| Исполнители Архитектор                                                                      | Е.И. Кочешкова  |