## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СВОД ПРАВИЛ                                                     СП     475.1325800.2020

## Правила градостроительного проектирования

## ПАРКИ и благоустройства

Издание официальное

## Предисловие

## Сведения о своде правил

- 1  ИСПОЛНИТЕЛИ  ЗАО «ПРОМТРАНСНИИПРОЕКТ»,  ГАУ «Институт Генплана Москвы»
- 2  ВНЕСЕН  Техническим  комитетом  по  стандартизации  ТК  465 «Строительство»
- 3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности  и  архитектуры  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4  УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального  хозяйства  Российской  Федерации  от  22  января  2020  г. № 26/пр и введен в действие с 23 июля 2020 г.
- 5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
- 6  ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае  пересмотра  (замены)  или  отмены  настоящего  свода  правил  соответствующее уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, уведомление  и  тексты  размещаются  также  в  информационной  системе  общего  пользования  -  на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

Настоящий  нормативный  документ  не  может  быть  полностью  или  частично  воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Содержание

|   1 | Областьприменения…………………………………………………...                                                                                                   |
|-----|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|   2 | Нормативныессылки…………………………………………………..                                                                                                    |
|   3 | Термины, определения и сокращения………………………………..                                                                                           |
|   4 | Общиеположения……………………………………………………...                                                                                                     |
|   5 | Градостроительные требования к размещению и проектированию парков…………………………………………………………………..                                              |
|   6 | Требования к функциональному зонированию и архитектурно- планировочной организации территориипарка……………………..                              |
|   7 | Параметры и нормативные показатели зданий и сооружений, входящих всоставпарков……………………………………………..                                         |
|   8 | Инженерно-техническое обеспечениепарков……………………….                                                                                         |
|   9 | Приложение А Рекомендации по подбору ассортимента растений с учетом требований к условиямсреды……………… Библиография………………………………………………………….. |

## Введение

Настоящий свод правил разработан с учетом положений федеральных законов от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом регулировании», от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений» [8], от 23 ноября 2009 г. №  261-ФЗ  «Об энергосбережении  и  о  повышении  энергетической  эффективности  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» [9], от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности» [7], от 4 декабря 2006 г. № 200-ФЗ «Лесной кодекс Российской Федерации» [2], от 14 марта 1995 г. № 33-ФЗ «Об особо охраняемых природных территориях» [4], от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ  «Воздушный  кодекс  Российской  Федерации»  [5],  в  развитие  СП 42.13330.2016 «СНиП  2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений».

Свод правил разработан авторским коллективом: ЗАО «ПРОМТРАНСНИИПРОЕКТ»  (руководитель  темы -д-р техн. наук Л.А. Андреева, канд. техн. наук А.Г. Колчанов , И.П. Потапов, А.В. Багинов ), ГАУ  «Институт Генплана Москвы»  ( О.А.  Гармаш , А.А.  Авилова ,  д-р  биол.  наук,  академик  РЭА А.А.  Минин , Т.Н.  Левина , М.В. Елагина , И.Ю. Антипова ), академик РААСН О.В. Малинова.

## СВОД ПРАВИЛ

## ПАРКИ

## Правила градостроительного проектирования и благоустройства

Parks.

Rules for urban design and landscaping

Дата введения - 2020-07-23

## 1 Область применения

Настоящий свод правил распространяется на проектирование новых и реконструкцию существующих парков на территориях городских и сельских поселений.

Свод  правил  не  распространяется  на  участки  вне  границ  земель городских и сельских поселений, на особо охраняемые природные территории, на территории с объектами культурного наследия (памятниками истории и культуры).

## 2 Нормативные ссылки

В  настоящем  своде  правил  использованы  нормативные  ссылки  на следующие документы:

ГОСТ  24835-81  Саженцы  деревьев  и кустарников. Технические условия

ГОСТ 24909-81 Саженцы деревьев декоративных лиственных пород. Технические условия

ГОСТ  25769-83  Саженцы  деревьев  хвойных  пород  для  озеленения городов. Технические условия

ГОСТ  26869-86  Саженцы  декоративных  кустарников.  Технические условия

ГОСТ  28055-89 Саженцы деревьев и кустарников. Садовые и архитектурные формы. Технические условия

ГОСТ 28329-89 Озеленение городов. Термины и определения

ГОСТ 32846-2014 Дороги автомобильные общего пользования. Элементы обустройства. Классификация

ГОСТ 33128-2014 Дороги автомобильные общего пользования. Ограждения дорожные. Технические требования

ГОСТ Р 52024-2003 Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные. Общие требования

ГОСТ Р 52025-2003 Услуги физкультурно-оздоровительные и спортивные. Требования безопасности потребителей

ГОСТ Р 52131-2003 Средства отображения информации знаковые для инвалидов. Технические требования

ГОСТ  Р  52169-2012  Оборудование  и  покрытия  детских  игровых площадок. Безопасность конструкции и методы испытаний. Общие требования

ГОСТ Р 55935-2013 Состав и порядок разработки научно-проектной документации на выполнение работ по сохранению объектов культурного наследия  -  произведений  ландшафтной  архитектуры  и  садово-паркового искусства

ГОСТ Р 57617-2017 Национальный стандарт Российской Федерации. Объекты  отдыха,  развлечения,  культуры  и  спорта  на  открытой  водной поверхности и их инфраструктура. Термины и определения

СП  4.13130.2013  Системы  противопожарной  защиты.  Ограничение распространения  пожара  на  объектах  защиты.  Требования  к  объемнопланировочным и конструктивным решениям

СП  30.13330.2016  «СНиП  2.04.01-85*  Внутренний  водопровод  и канализация зданий» (с изменением № 1)

СП 31.13330.2012 «СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3, № 4)

СП 32.13330.2018 «СНиП 2.04.03-85 Канализация. Наружные сети и сооружения»

СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений»

СП  52.13330.2016  «СНиП  23-05-95*  Естественное  и  искусственное освещение»

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП  60.13330.2016 «СНиП  41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП 82.13330.2016 «СНиП III-10-75 Благоустройство территорий»

СП 116.13330.2012 «СНиП 22-02-2003 Инженерная защита территорий,  зданий  и  сооружений  от  опасных  геологических  процессов. Основные положения»

СП  118.13330.2012 «СНиП  31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 131.13330.2018 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология»

СП 132.13330.2011 Обеспечение антитеррористической защищенности зданий и сооружений. Общие требования проектирования

СП  140.13330.2012  Городская  среда.  Правила  проектирования  для маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП 332.1325800.2017 Спортивные сооружения. Правила проектирования

СП 396.1325800.2018 Улицы и дороги населенных пунктов. Правила градостроительного проектирования

СП 425.1325800.2018 Инженерная защита территорий от эрозионных процессов. Правила проектирования

СанПиН  2.1.7.1287-03  Санитарно-эпидемиологические  требования  к качеству почвы

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200-03  Санитарно-защитные  зоны  и  санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов

СанПиН 42-128-4690-88 Санитарные правила содержания территорий населенных мест

П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е  -  При  пользовании  настоящим  сводом  правил  целесообразно  проверить действие  ссылочных  документов  в  информационной  системе  общего  пользования  -  на  официальном сайте  федерального  органа  исполнительной  власти  в  сфере  стандартизации  в  сети  Интернет  или  по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию  на  1  января  текущего  года,  и  по  выпускам  ежемесячного  информационного  указателя «Национальные  стандарты»  за  текущий  год.  Если  заменен  ссылочный  документ,  на  который  дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех  внесенных  в  данную  версию  изменений.  Если  заменен  ссылочный  документ,  на  который  дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который  дана  датированная  ссылка,  внесено  изменение,  затрагивающее  положение,  на  которое  дана ссылка,  то  это  положение  рекомендуется  применять  без  учета  данного  изменения.  Если  ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части,  не  затрагивающей  эту  ссылку.  Сведения  о  действии  сводов  правил  целесообразно  проверить  в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины, определения и сокращения

## 3.1 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  применены  термины  по  ГОСТ  28329, ГОСТ Р 55935, СП 82.13330, СП 140.13330, а также следующие термины с соответствующими определениями:

## 3.1.1

благоустройство территории: Деятельность по реализации комплекса мероприятий, установленного правилами благоустройства территории муниципального образования, направленная на обеспечение и повышение комфортности условий проживания граждан, по поддержанию и улучшению санитарного и эстетического состояния территории муниципального  образования,  по  содержанию  территорий  населенных пунктов  и  расположенных  на  таких  территориях  объектов,  в  том  числе территорий  общего  пользования,  земельных  участков,  зданий,  строений, сооружений, прилегающих территорий.

[1, статья 1, пункт 36]

- 3.1.2 нормативы допустимой антропогенной нагрузки на окружающую среду: Нормативы, которые установлены в соответствии с величиной  допустимого  совокупного  воздействия  всех  источников  на окружающую  среду  и  (или)  отдельные  компоненты  природной  среды  в

пределах  конкретных  территорий  и  (или)  акваторий  и  при  соблюдении которых обеспечивается устойчивое функционирование естественных экологических систем и сохраняется биологическое разнообразие.

3.1.3

зонирование  (функциональное)  территории: Выделение  в  парке зон, различных по функциональному назначению, например, зоны зрелищных  мероприятий,  спорта,  прогулок  и  тихого  отдыха,  культурноисторической зоны и т. д.

[ ГОСТ Р 55935-2013, статья 3.17]

3.1.4 инсоляционный анализ территории : Исследование участка по освещенности его фрагментов в различное время суток.

3.1.5 интродукционный  вид: Растения,  выращенные  в  грунте  за пределами ареала их природного распространения.

3.1.6 ландшафтный анализ территории: Анализ территории, включающий оценку насаждений, рельефа местности, экспозиции склонов, выявление архитектурно-композиционных характеристик, наличия видовых  точек,  потенциальных  возможностей  по  обогащению  пейзажа; определение  ценности  отдельных  участков,  пригодности  территории  к рекреационным нагрузкам, возможностей изменения существующего ландшафта.

3.1.7 парк: Участок  озелененной  территории  общего  пользования, основной вид разрешенного использования которого - рекреация.

- 3.1.8 природно-рекреационный каркас: Взаимоувязанные территории, определяемые архитектурно-планировочной организацией населенного пункта и планом его дальнейшего развития, с преобладанием растительных  и  (или)  водных  объектов,  выполняющие  преимущественно средозащитные, средообразующие, рекреационные и оздоровительные функции  и  предусматривающие  связь  с  прилегающими  к  населенному пункту природными и рекреационными территориями.

3.1.9

рекреационная  емкость  территории  [акватории]: Количественно выраженная способность территории [акватории] обеспечивать некоторому числу людей психологический комфорт для отдыха и оздоровления без деградации природной среды или антропогенных элементов в ландшафте.

[ ГОСТ Р 57617-2017, статья 3, пункт 38]

3.1.10 рекреационная нагрузка: Показатель антропогенного воздействия, определяемый количеством отдыхающих на единицу площади  с  учетом  времени  их  пребывания  на  объекте  рекреации  и  вида отдыха.

3.1.11 сомкнутость  полога  (крон)  древостоя: Отношение  суммы площадей горизонтальных проекций крон деревьев в древостое (без учета площади  их  перекрытия)  к  общей  площади  участка  покрытых  лесной растительностью земель, на котором произрастает этот древостой.

Выражается в десятых долях единицы, принимая за единицу сомкнутости соприкосновение крон друг с другом без просветов.

3.1.12 тип пространственной структуры; ТПС: Классификационный признак объемно-пространственной структуры, определяемый сомкнутостью  полога  древесных  насаждений,  густотой  и  характером  их размещения.

## 3.1.13

элементы благоустройства: Декоративные, технические, планировочные, конструктивные устройства, элементы озеленения, различные виды оборудования и оформления, в том числе фасадов зданий, строений, сооружений, малые архитектурные формы, некапитальные нестационарные строения и сооружения, информационные щиты и указатели, применяемые как составные части благоустройства территории.

[1, статья 1, пункт 38]

## 3.2 Сокращения

В настоящем своде правил применены следующие сокращения:

МАФ - малые архитектурные формы;

МГН - маломобильные группы населения;

ОКН - объект культурного наследия;

ПБМО - правила благоустройства муниципального образования;

ТКО - твердые коммунальные отходы;

ТПУ - транспортно-пересадочный узел;

УДС - улично-дорожная сеть;

ШДВ - школа длительного выращивания.

## 4 Общие положения

4.1  При  формировании  системы  рекреационных  зон  городских  и сельских  поселений  необходимо  выделять  территории  под  размещение парков, служащих для связи планировочных элементов населенного пункта  и  создающих  условия  для  прогулок  и  отдыха.  В  территории, предполагаемые под развитие парков, включаются водные объекты (реки, ручьи), элементы овражно-балочной системы, сохранившиеся исторические планировочные элементы и т. д.

При включении в границы населенного пункта существующих лесных и  иных  залесенных  участков  следует  предусматривать  мероприятия  по сохранению естественных ландшафтов, в том числе за счет размещения на данных территориях парков.

4.2 Планирование системы парков как элементов природнорекреационного каркаса, включающего водно-зеленый диаметр рек, площадные природные территории, пространственные экологические коридоры (в том числе озеленение инженерных и транспортных

коммуникаций), необходимо предусматривать в документах территориального планирования с учетом стратегии развития муниципального образования.

4.3 Парки рекомендуется размещать в пределах жилой и общественной застройки, при этом в средних и больших городах рекомендуется  размещение  парков  в  центральной  части  города,  а в крупных и крупнейших городах дополнительно - у границы населенного пункта, максимально приближенные к прилегающей лесопарковой зоне. В крупнейших, крупных городах рекомендуется разделять парками застройку на районы площадью около 1000 га. Их ширину рекомендуется принимать не менее 0,5 км.

При территориальном планировании крупных и крупнейших городов следует предусматривать парки площадью не менее 50-100 га, обеспечивающие  условия  для  роста  деревьев  и  кустарников.  В  малых городах, включая поселки городского типа, и сельских поселениях парки рекомендуется размещать у границы населенного пункта.

П р и м е ч а н и е - Классификация городов - по таблице 4.1 СП 42.13330.2016.

4.4  Участки  для  парков  устанавливают  в  составе  документации  по планировке  территории  с  учетом  потребности  населения  в  озелененных территориях  общего  пользования,  прогноза  изменения  на  перспективу природно-климатических, социально-экономических и иных условий.

При проектировании парков следует учитывать архитектурноградостроительные, природно-климатические, ландшафтные, национально-бытовые и другие местные особенности территории, прогноз изменений на перспективу в соответствии с генеральным планом населенного  пункта,  а  также  увязку  с  системой  общественных  центров, планировочных  районов, инженерно-транспортной инфраструктурой в соответствии с [11].

## 5 Градостроительные требования к размещению и проектированию парков

5.1  Земельный  участок  для  размещения  парка  выделяется  в  системе озелененных территорий общего пользования городских и сельских населенных пунктов. Минимальная площадь территории парка 2 га. Парк может состоять из одного или нескольких земельных участков.

5.2  Для  определения  площади  участка  парка  следует  принимать расчетное число единовременных посетителей - 10 % - 15 % численности проживающих в зоне доступности парка.

5.3  По  функциональной  специализации  парки  городских  и  сельских населенных пунктов подразделяют на два типа:

-  многофункциональный  парк  -  объект  ландшафтной  архитектуры многофункционального назначения рекреационной деятельности с развитой системой благоустройства, предназначенной для периодического массового отдыха населения;

-  специализированный  парк  -  объект  ландшафтной  архитектуры  с преобладанием  одной  из  рекреационных  функций  (спортивная,  детская, мемориальная, прогулочная, выставочная, этнографическая, научная (например: ботанический, зоологический парки) развлекательная, оздоровительная, курортная, бальнеологическая и т. д.).

5.4  При  выявлении  на  территории  планируемого  парка  объектов, обладающих признаками объекта культурного наследия, или при наличии выявленных объектов культурного наследия, официально не являющихся ОКН, необходимо действовать согласно [6].

5.5 В общем балансе поверхностей всех типов на территории парков площадь озелененных территорий должна составлять не менее 70 %.

5.6 Входы в парк необходимо размещать в увязке с планировочными элементами  городских  и  сельских  населенных  пунктов  (площади,  ТПУ, станции метрополитена, общественные здания и т. д.). Главный и дополнительные входы в парк следует располагать с учетом направления потоков движения посетителей.

5.7  Для  построения  непрерывной  системы  пешеходного  движения  в парках не рекомендуется пересечение их улицами и дорогами.

5.8  При  проектировании  УДС  следует  исключать  пересечения  ими ценных природных участков парков.

5.9 В случае пересечения парка объектами УДС в целях обеспечения безопасности следует руководствоваться ГОСТ 32846.

5.10  В  целях  обеспечения  безопасности  посетителей,  организации рекреационных потоков, защиты ценных природных объектов, объектов и элементов благоустройства парка и т. п. рекомендуется применять светопрозрачные ограждения, включающие различные виды литых, кованых,  сварных  и  иных  конструкций.  Ограждения  могут  применяться как по границам парка, так и внутри него.

Необходимость применения ограждения определяется органами местного самоуправления в соответствии с [10], [11].

Ограждения устанавливаются с учетом требований ГОСТ 33128.

5.11  Парковки для автотранспорта посетителей и сотрудников парка следует размещать в непосредственной близости от входов в парк.

5.12 В сложившейся градостроительной ситуации при невозможности размещения парковок в непосредственной близости от входов допускается предусматривать  размещение  парковок  для  МГН  в  административнохозяйственной зоне парка.

5.13  При  проектировании  парков  следует  проводить  сбор  и  анализ материалов о природных условиях района проектирования, водных объектах, степени их загрязнения, выявление источников производственного и транспортного негативного, превышающего допустимые  нормативные  уровни,  воздействия  на  окружающую  среду  в

границах парка. С учетом анализа следует предусматривать мероприятия, направленные  на  снижение  (или  устранение)  отрицательного  влияния техногенных факторов, в том числе:

- по рекультивации нарушенных земельных участков;
-  по  защите  зеленых  и  особо  ценных  зеленых  насаждений,  объектов животного мира.
- 5.14 Размещение  объектов парка в пределах водоохранных зон регламентируется [3].

## 6 Требования к функциональному зонированию и архитектурнопланировочной организации территории парка

## 6.1 Функциональное зонирование

- 6.1.1 Параметры основных функциональных зон парка определяются в  соответствии  со  специализацией  парка, характером  существующего  и перспективного  функционального  использования  прилегающих  к  парку территорий на основании анализа архитектурно-планировочной ситуации.
- 6.1.2  При  проектировании  парка  необходимо  с  учетом  природной ценности  и  рекреационной  емкости  дифференцировать  территорию  по степени насыщенности ландшафта искусственными сооружениями и выделять следующие зоны:
- -зоны размещения крупных парковых планировочных узлов; рекреационные нагрузки - более 100 чел./га;
-  зоны  массового  посещения  с  необходимым  оборудованием  для различных  видов  массового  отдыха;  рекреационная  нагрузка  -  50-100 чел./га;
-  природные  зоны  -  со  свободным  режимом  пользования  полянами, водоемами и лесными массивами; рекреационная нагрузка - до 50 чел./га.
- 6.1.3  Требования  к  размещению,  составу  и  благоустройству  зон многофункциональных парков изложены в таблице 6.1.

Таблица 6.1 -Размещение, состав и благоустройство зон многофункциональных парков

| Виды зон*                   | % общей площади парка   | Размещение в составе парка   | Ориентировочный состав                                                                                                                              | Специфика благоустройства                                                                                   |
|-----------------------------|-------------------------|------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 1 Зона массовых мероприятий | 5-15                    | Вблизи главного входа        | Некапитальные театральные, кино- и танцевальные площадки, аттракционы, пункты проката, объекты общественного питания, туалеты, поля для фестивалей, | С учетом высокой рекреационной нагрузки более 100 чел./га рекомендуются приемы благоустройства, ослабляющие |

## СП     475.1325800.2020

|                                               |       |                                                                                                         | массовых игр и т. п.                                                                                                    | негативное влияние нагрузки на природное окружение, аллеи и дорожки для движения посетителей, цветники с высотой бордюров не менее 20 см, освещение                                                                                                                                             |
|-----------------------------------------------|-------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Зона тихого отдыха                          | 75-40 | На большей части парка. Характеризуется естественным пейзажем                                           | Размещение сооружений не допускается (кроме МАФ); зеленые насаждения и водоемы - не менее 90%                           | Рекреационная нагрузка до 50 чел./га. МАФ(беседки, скамейки, устройства контейнерного и вертикального озеленения, урны, информационно- навигационные системы и т. д.); поляны, газоны, поверхности под деревьями с возможностью отдыха (при проведении мер по защите растительности), освещение |
| 3 Зона культурно- просветительных мероприятий | 3-8   | Выделение в отдельной зоне или свободное размещение на территории объектов некапитального строительства | Небольшие выставочные павильоны и объекты общественного питания, читальни, помещения для любительских занятий, лектории | Рекреационная нагрузка 50-100 чел./га. Рекомендуются приемы благоустройства, ослабляющие негативное влияние нагрузки на природное                                                                                                                                                               |

|                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                          |                                                                                                                                                                                                                      | окружение, аллеи и дорожки для движения посетителей, площадки для проведения мероприятий, МАФ, цветники с высотой бордюров не менее 20 см, освещение                                     |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 4 Физкультурно- оздоровительная зона                                                                                                                                                     | 10-20                                                                                                                                                                                    | Рекомендовано с объединением в один комплекс                                                                                                                                             | Физкультурно- оздоровительные сооружения: площадки для волейбола, баскетбола, бадминтона, настольного тенниса, многофункциональная спортивная площадка, каток, пункт проката, объекты общественного питания, туалеты | Рекреационная нагрузка 50-100 чел./га. Трассировка велодорожек замкнутая (кольца, восьмерки). Обрезка ветвей деревьев на высоте 2,5 м, освещение                                         |
| 5 Зона для отдыха детей                                                                                                                                                                  | 5-10                                                                                                                                                                                     | Обособленно, на незначительном удалении от входов в парк                                                                                                                                 | Площадки для игр и отдыха детей, беседки, навесы                                                                                                                                                                     | Рекреационная нагрузка 50-100 чел./га. Озеленение для защиты от шума, пыли и чрезмерной инсоляции, освещение                                                                             |
| 6 Административно- хозяйственная зона                                                                                                                                                    | 2-7                                                                                                                                                                                      | Обособленно                                                                                                                                                                              | Хозяйственные площадки, административные сооружения, собственный выезд на прилегающую улицу, площадка для выгула собак, парковки для МГН                                                                             | Рекреационная нагрузка не устанавливается. Твердые виды покрытия, ограждение, освещение                                                                                                  |
| * В зависимости от местных условий в парке допускается преобладание какой-либо одной или двух зон при сокращении площади других (при сохранении минимальной площади зоны тихого отдыха). | * В зависимости от местных условий в парке допускается преобладание какой-либо одной или двух зон при сокращении площади других (при сохранении минимальной площади зоны тихого отдыха). | * В зависимости от местных условий в парке допускается преобладание какой-либо одной или двух зон при сокращении площади других (при сохранении минимальной площади зоны тихого отдыха). | * В зависимости от местных условий в парке допускается преобладание какой-либо одной или двух зон при сокращении площади других (при сохранении минимальной площади зоны тихого отдыха).                             | * В зависимости от местных условий в парке допускается преобладание какой-либо одной или двух зон при сокращении площади других (при сохранении минимальной площади зоны тихого отдыха). |

6.1.4 Состав и количество функциональных зон, парковых сооружений, элементов благоустройства специализированного парка зависят от тематической направленности парка и определяются заданием на проектирование. Ориентировочный  состав и благоустройство зон специализированного парка представлены в таблице 6.2.

Т а б л и ц а 6.2 -Размещение,  состав и благоустройство зон специализированных парков

| Виды зон                              | %общей площади парка   | Размещение в составе специализированного парка                           | Ориентировочный состав площадок и/или сооружений               | Специфика благоустройства                                                |
|---------------------------------------|------------------------|--------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| 1 Основная (профилирующая) зона       | Не менее 50            | Вблизи главного входа                                                    | Состав сооружений зависит от тематической направленности парка | По пункту 1 таблицы 6.1                                                  |
| 2 Дополнительные зоны                 | 35-45                  | Свободное размещение на территории объектов некапитального строительства | В зависимости от видов дополнительных зон                      | Состав мероприятий по благоустройству зависит от вида дополнительных зон |
| 3 Административно- хозяйственная зона | 5-15                   | По пункту 6 таблицы 6.1                                                  | По пункту 6 таблицы 6.1                                        | По пункту 6 таблицы 6.1                                                  |

## 6.2 Архитектурно-планировочная организация парка

6.2.1  Архитектурно-планировочная  организация  парка  определяется по результатам комплексного анализа территории проектируемого парка, включающего анализ природно-климатических условий, анализ архитектурно-планировочной  ситуации,  ландшафтный  и  инсоляционный анализ, анализ пешеходного и транспортного движения, социо-культурные исследования, а также по результатам инвентаризации.

Проектирование следует выполнять с учетом природных особенностей территории в целях обеспечения экономической эффективности ландшафтной организации территории.

6.2.2 По результатам ландшафтного анализа определяются пригодность участка для рекреации, его санитарно-гигиенические характеристики,  принципиальная  схема  проекта  и  план  проектируемых мероприятий.

6.2.3  По  результатам  анализа  пешеходного  движения  выявляются преобладающие направления перемещения посетителей, учитываемые при проектировании парка для обеспечения транзитного передвижения на его территории.

- 6.2.4 По  результатам  инсоляционного анализа выявляются  зоны полной и частичной затененности, а также освещенные зоны; подбирается ассортимент  растений  (включая  теневыносливые  растения  и  растения полутени).
- 6.2.5  Планировочный каркас парка должен включать планировочные центры и планировочные оси - аллеи парка, соединяющие планировочные центры.
- 6.2.6  Архитектурно-планировочная  организация  парка  основывается на выделении ТПС, построении ритма открытых и закрытых пространств и формировании пейзажного разнообразия.
- 6.2.7 В зависимости от климатических особенностей и местоположения  проектируемого  парка  следует  использовать  различные ТПС, в том числе:
- закрытые - лесные массивы с высокой плотностью, с сомкнутостью полога более 0,5;
-  полузакрытые  -  изреженные  древостои  или  редины  с  густым подлеском, с сомкнутостью полога 0,3-0,5;
-  полуоткрытые  -  редины  с  единичными  деревьями  и  средним  по густоте подростом и подлеском, с сомкнутостью полога 0,1-0,2;
- открытые - луга, поля, пустыри, водные пространства, поляны, в том числе с редкими деревьями и кустарниками.
- 6.2.8  Процентное  соотношение  закрытых  и  открытых  пространств  и их  ТПС  принимаются  в  зависимости  от  климатических  условий  региона строительства парка.
- 6.2.9  Рекомендуемые  соотношения  ТПС  в  парках  принимаются  в соответствии с таблицей 6.3.

Т а б л и ц а 6.3 -Рекомендуемые соотношения типов пространственной структуры с учетом природных зон

| Географические зоны         | Тип пространственной структуры (ТПС)   | Тип пространственной структуры (ТПС)   | Тип пространственной структуры (ТПС)   |
|-----------------------------|----------------------------------------|----------------------------------------|----------------------------------------|
|                             | Закрытый                               | Полуоткрытый                           | Открытый                               |
| Северная часть таежной зоны | 30-40                                  | 10-30                                  | 50-70                                  |
| Средняя часть таежной зоны  | 40-60                                  | 10-40                                  | 30-50                                  |
| Лесостепная                 | 40-70                                  | 10-40                                  | 20-30                                  |
| Степная и лесостепная       | 50-80                                  | 10-30                                  | 10-20                                  |

6.2.10 Плотность дорожно-тропиночной сети, мероприятия по благоустройству  следует  принимать  в  зависимости  от  рекреационной нагрузки (таблица 6.4).

## Т  а б л и ц а 6.4 -Плотность  дорожно-тропиночной  сети  и благоустройство  парка  в  зависимости  от рекреационной нагрузки

| Рекреационная нагрузка, чел./га   | Вид функциональной зоны                                                                                | Плотность дорожно-тропиночной сети, специфика благоустройства                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|-----------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| До 50 (включительно)              | Зона тихого отдыха                                                                                     | Организация дорожно-тропиночной сети плотностью 5 %-15 %, прокладка экологических троп, создание на опушках полян буферных и почвозащитных посадок, применение устойчивых к вытаптыванию видов травянистой растительности, создание загущенных разделительных озелененных полос                                                                                                |
| 51-100 (включительно)             | Физкультурно- оздоровительная зона, зона для отдыха детей, зона культурно- просветительных мероприятий | Организация дорожно-тропиночной сети плотностью не более 20 %-25 %, буферных и почвозащитных посадок кустарника, создание загущенных разделительных полос. Организация поливочного водопровода (в том числе автоматических систем полива и орошения), дренажа, ливневой канализации, наружного освещения. Установка мусоросборников, туалетов,МАФ                              |
| Более 100                         | Зона массовых мероприятий                                                                              | Организация дорожно-тропиночной сети плотностью 25 %-40 %, огораживание декоративными оградами участков с ценными насаждениями, огораживание цветников бордюрами высотой 20 см и более. Организация поливочного водопровода (в том числе автоматических систем полива и орошения), дренажа, ливневой канализации, наружного освещения. Установка мусоросборников, туалетов,МАФ |

- 6.2.11 Дорожно-тропиночная сеть в парке проектируется в виде аллей и дорожек, расходящихся от главных и второстепенных входов.
- 6.2.12  При  проектировании  парков  рекомендуется  предусматривать кольцевую парковую дорогу, как протяженный прогулочный маршрут для обеспечения связи различных функциональных зон, главного и второстепенных входов.
- 6.2.13 Главные аллеи парка рекомендуется прокладывать по маршрутам,  соединяющим  входы,  парковые  сооружения  и  объекты  на территории парка, планировочные узлы.
- 6.2.14  При  проектировании  прогулочных  дорог  следует  учитывать возможность их использования для транспортного обслуживания территории.

6.2.15 Хозяйственные проезды следует предусматривать в стороне от основных  потоков  посетителей.  Хозяйственные  проезды  шириной  3,5  м могут быть совмещены с другими типами парковых дорог.

6.2.16  Для  связи  основных  функциональных  зон,  входов  в  здания, сооружения и места отдыха массового посещения допускается предусматривать проезды для внутрипаркового транспорта, а также подвесные дороги.

6.2.17  Остановки  наземного  городского  пассажирского  транспорта следует размещать максимально приближенно к главному входу в парк, а также  вблизи  второстепенных  входов,  соблюдая  расстояние  между  ними согласно СП 396.1325800.

## 6.3 Благоустройство и озеленение

6.3.1 Дорожно-тропиночная сеть проектируется с различными типами покрытий в зависимости от функционального назначения согласно таблице 6.5.

Т а б л и ц а   6.5 Параметры дорожно-тропиночной сети

| Тип парковой дорожной сети               | Функция                                                                                                                                                                                  | Покрытие                                                     | Ширина, м   |
|------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------|-------------|
| Главные дороги и аллеи                   | Проектируются для распределения основных потоков посетителей и являются основными маршрутами движения по парку, по ним предусматривается эпизодический проезд внутрипаркового транспорта | Прочные малоизнашиваемые материалы                           | 6-40        |
| Второстепенные пешеходные аллеи и дороги | Предназначаются для соединения второстепенных входов и отдельных узлов парка. Возможен эпизодический проезд внутрипаркового транспорта                                                   | Покрытие из плитки или асфальтобетона, специальные смеси     | 3-12        |
| Дополнительные пешеходные дороги         | Пешеходное движение малой интенсивности, предназначены для подхода к различным парковым устройствам. Трассировка свободная                                                               | Покрытие мягкое из специальных смесей*                       | 0,75-3      |
| Беговые дорожки «тропы здоровья»         | Для занятий физкультурой и спортом. Требования к проектированию приведены в [12]                                                                                                         | Асфальтовое покрытие, мягкое покрытие из специальных смесей* | 1,20-3      |

| Велосипедные дорожки                                                                                                                                 | Для велосипедных прогулок. Требования к проектированию приведены в [12]. Проектируются (с учетом СП 396.1325800) отдельно от пешеходных дорожек. Для возможности проезда с другими монотранспортными средствами оборудуются ограждениями для обеспечения безопасности участников движения   | Асфальтовое покрытие, покрытие из специальных материалов, обработанных вяжущими, а также из щебня, гравийного материала, грунтощебня, кирпичного боя, горелых пород и шлака**   | 1,0-2,5                                                                                                                                              |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Прогулочные тропы                                                                                                                                    | Проектируются как дополнительные дорожки для прогулок. Трассировка по склонам, балкам, оврагам, ручьям и т. п.                                                                                                                                                                              | Покрытие грунтовое*                                                                                                                                                             | 0,75-1,20                                                                                                                                            |
| Дороги для конной езды                                                                                                                               | Предусматриваются по специально предложенным маршрутам движения, предназначены для прогулок, осмотра достопримечательностей, занятий конным спортом. Проектируются в крупных парках                                                                                                         | Улучшенное грунтовое покрытие, безопасное для конной езды. Допускается использование песчаного покрытия*                                                                        | 2,5-6,5                                                                                                                                              |
| Хозяйственные проезды                                                                                                                                | Предназначены для использования в хозяйственных целях и обслуживания парка                                                                                                                                                                                                                  | Жесткие виды покрытия с учетом нагрузки от хозяйственной техники и внутрипаркового транспорта*                                                                                  | 2,5-6                                                                                                                                                |
| * Виды покрытий уточняются в зависимости от нагрузки и использования. ** При соответствующем технико-экономическом обосновании - из асфальтобетона и | * Виды покрытий уточняются в зависимости от нагрузки и использования. ** При соответствующем технико-экономическом обосновании - из асфальтобетона и                                                                                                                                        | * Виды покрытий уточняются в зависимости от нагрузки и использования. ** При соответствующем технико-экономическом обосновании - из асфальтобетона и                            | * Виды покрытий уточняются в зависимости от нагрузки и использования. ** При соответствующем технико-экономическом обосновании - из асфальтобетона и |

6.3.2 Велосипедные дорожки могут размещаться как отдельно, так и в составе велопешеходных маршрутов. Рекомендуется проектировать раздельно с пешеходными дорогами, с минимальными участками пересечения.

Места пересечений следует отмечать предупредительными знаками.

На  участках  парка,  где  нет  возможности  организовать  велодорожку отдельно от  пешеходной, они выполняются  в  разных покрытиях, с информационными знаками и разделяются полосой ребристой тактильной

плитки, предотвращающей незаметный съезд велосипедиста на пешеходную зону.

На  участках,  где  велодорожка  расположена  рядом  с  пешеходной, необходимо размещение живой изгороди из кустарников.

На участках спортивных велотрасс запрещается пешеходное движение. Такие участки должны быть полностью огорожены и снабжены предупреждающими знаками.

6.3.3  При  проектировании  пешеходных  дорог  продольный  уклон следует  принимать  не  более  80  ‰,  поперечный  уклон  (односкатный  или двускатный); оптимальный - 20 ‰, минимальный - 5 ‰, максимальный 30 ‰.

6.3.4  В  условиях сложного рельефа при проектировании лестничных маршей, в местах перепада высот должны предусматриваться дополнительные  обходные  пешеходные  дороги  для  МГН,  объездные хозяйственные проезды для проезда хозяйственной техники и внутрипаркового транспорта.

6.3.5  Площадки  по  функциональному  назначению  на  территории парков предусматриваются следующих видов:

- площадки для отдыха взрослого населения;
- площадки для массовых мероприятий;
- детские игровые площадки;
- спортивные площадки;
- площадки для барбекю;
- площадки для размещения аттракционов;

- хозяйственные площадки для установки контейнеров для сбора ТКО, противопожарных щитов и т. п.

6.3.6  Площадки  для  отдыха  взрослого  населения  предназначены  для тихого отдыха и настольных игр.

6.3.7 Рекомендуется включать в перечень элементов благоустройства на площадке для отдыха: типы покрытия, элементы сопряжения поверхности покрытия с газоном, озеленение, скамьи для отдыха, столы и скамьи, урны, осветительное оборудование.

6.3.8  Покрытие  площадки  рекомендуется  проектировать  нежестким. При совмещении площадок отдыха взрослого населения и детских игровых площадок не допускается применение жестких видов покрытия.

6.3.9 Требования к проектированию открытых плоскостных сооружений приведены в СП 42.13330, СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200, ГОСТ Р 52024 и ГОСТ Р 52025, [12], спортивных площадок - СП 332.1325800.

6.3.10 Оборудование и покрытия детских игровых площадок следует принимать по ГОСТ Р 52169.

6.3.11 Для  детского  отдыха следует предусматривать  участки с благоприятными санитарно-гигиеническими условиями. Зона для детского отдыха может предусматриваться в виде:

- а) локального комплекса (у главного входа);

б) основного игрового комплекса (у главного входа) и его филиалов (у дополнительных входов, в других частях парка);

в)  отдельных  площадок  (или  групп  площадок),  размещенных  на территории парка с учетом сложившейся природной и градостроительной ситуации.

Варианты  б)  и  в)  предусматриваются  в  парках  площадью  более  10 гектаров, а также в парках, находящихся в окружении жилых массивов.

6.3.12 Спортивные сооружения на территории парка следует проектировать в соответствии с СП 332.1325800.

Выбор покрытий для спортивных площадок следует предусматривать в  зависимости  от  их  размера  и  назначения.  Под  площадки  следует отводить сухие, проветриваемые и инсолируемые участки; уклоны поверхности должны обеспечивать беспрепятственный отвод поверхностного  стока.  Необходимо  использовать  на  детских  игровых  и спортивных площадках нетравмирующее покрытие.

6.3.13  Допускается  ориентация  отдельных  спортивных  площадок продольной осью с северо-востока на юго-запад.

6.3.14  Для  хозяйственных  площадок  рекомендуется  использовать твердые  виды  покрытий,  аналогичные  применяемому  на  примыкающем проезде покрытию.

6.3.15  Стационарные  общественные  туалеты  в  парках,  с  учетом климатических особенностей региона строительства, должны быть оснащены  оборудованием  и  техническими  устройствами,  обладающими надежностью и долговечностью конструкций, обеспечивающими безопасность  пользователей,  в  том  числе  МГН,  иметь  антивандальное исполнение  конструкций,  отвечать  требованиям  электро-  и  пожарной безопасности,  технических  регламентов  по  пожарной,  промышленной, электрической безопасности и иным регламентам и национальным стандартам.

6.3.16  На  территории  парков  количество  приборов  общественных туалетов  следует  рассчитывать  с  учетом  количества  единовременных посетителей рекреационных объектов. Расчет количества приборов туалетов стационарного типа проводится на основании показателя единовременной максимальной посещаемости объектов рекреации в воскресные дни с учетом рекреационной емкости территории и уточняется ПБМО.

6.3.17 Приборы общественных туалетов на территории парков необходимо устраивать исходя из расчета одно место на 500 посетителей. При отсутствии централизованных систем водоотведения (канализования) необходимо устройство мобильных туалетных кабин.

6.3.18  Смежно  с  зонами  проведения  массовых  мероприятий  следует предусматривать площадки для размещения временных туалетов (кабин).

6.3.19  Накопление  ТКО  должно  осуществляться  в  контейнерах  с плотно закрывающейся крышкой, размещенных на площадке с водонепроницаемым покрытием. Накопление отходов может осуществляться  путем  их  раздельного  складирования  по  видам  отходов, группам отходов, группам однородных отходов (селективное накопление).

Сбор, накопление, транспортирование ТКО, жидких бытовых отходов, обращение с хозяйственно-бытовыми сточными водами осуществляются в соответствии с СанПиН 42-128-4690.

6.3.20 Подбор ассортимента растений для озеленения парка осуществляется  по  совокупности  природных  и  планировочных  факторов исходя  из  комплекса  требований,  учитывающих  климатические  условия, природные особенности территории (почва, рельеф, гидрология), градостроительную ситуацию.

6.3.21  При  озеленении  парка  используются  приемы  формирования насаждений в разнообразных сочетаниях. Посадки формируются плотными  древесно-кустарниковыми  группами,  аллейными  и  рядовыми посадками  с  сочетанием  быстрорастущих  и  медленнорастущих  пород  и включением красивоцветущих деревьев и кустарников.

6.3.22  В  основной  ассортимент  озеленения  парка  включают  виды деревьев и кустарников, которые в течение длительного времени способны произрастать  в  городских  условиях  без  потери  декоративных  качеств (наиболее ценные деревья и кустарники местных условий произрастания, а также некоторые интродукционные виды).

6.3.23  В  дополнительный  ассортимент  озеленения  парка  включают виды  деревьев  и  кустарников,  обладающие  высокими  декоративными качествами, но менее долговечные и устойчивые, чем растения основного ассортимента (как местные, так и интродукционные виды растений).

6.3.24 При выборе растений должны учитываться их декоративность, долговечность,  устойчивость  к  воздействующим  негативным  факторам (загазованность, пыль, загрязнение почв, засоление, микроклимат и др.), а также к природным  особенностям территорий (низкие или высокие температуры,  засушливость  и  др.).  При  применении  интродукционных видов растений в составе озеленения парка учитываются их биологические особенности, отсутствие агрессивности к местной флоре.

6.3.25 При планировании мероприятий по содержанию и эксплуатации парка необходимо предусматривать контроль за развитием и распространением интродукционных видов растений.

6.3.26 В специализированных детских и спортивных  парках не допускается использование растений с ядовитыми плодами и листьями, с колючками, деревьев с хрупкой древесиной, обильно плодоносящих, рано сбрасывающих  листву, обильноцветущих видов растений, способных вызвать аллергическую реакцию в период цветения.

18

6.3.27 Для специализированных лечебно-оздоровительных парков подбирается  ассортимент  растений  с  декоративными,  фитонцидными, шумогазопылезащитными свойствами, а также накапливающих токсины.

6.3.28 Стандарты на посадочный материал для подбора в питомниках деревьев и кустарников для парков приведены в ГОСТ 24909, ГОСТ 26869, ГОСТ 24835, ГОСТ 25769, ГОСТ 28055, [13].

6.3.29 Требования к размещению зеленых насаждений в целях исключения воздействия на подземные и наземные инженерные коммуникации и наземные сооружения приведены в [13, пункт 2.6.11].

6.3.30  При  подборе  ассортимента  растений  для  озеленения  парков рекомендуется руководствоваться приложением А.

6.3.31  При  создании  массивов  и  куртин  используют  стандартные саженцы деревьев высотой 2,5-3 м и кустарников высотой 0,3-0,6 м.

6.3.32  При  создании  групп  и  солитеров  как  акцентов  в  композиции используют деревья из ШДВ и питомников высотой 4,5-5 м и кустарники высотой 0,6-1,0 м.

6.3.33  Пространство  под  древесно-кустарниковыми  насаждениями рекомендуется заполнять разнотравными и высокотравными многовидовыми газонами из дикорастущих растений.

6.3.34 В зоне главного входа парка следует размещать низкотравный партерный газон.

6.3.35  В  парках  рекомендуется  создавать  луговые  газоны.  Луговой газон  содержится  в  режиме  луговых  угодий,  допускающем  хождение, отдых и игры на траве.

6.3.36 Цветники предусматриваются в зонах композиционно важных узлов парка (во входных зонах, на площадях, в композиционных центрах, на  пересечениях  аллей).  Рекомендуется  также  использовать  цветочнодекоративные  устройства  (альпинарии,  «альпийские  горки»,  каменистые сады).

6.3.37 В парках проектируются следующие виды цветников:

-цветники ландшафтной композиции -цветники свободной конфигурации в виде групп, массивов, миксбордеров;

- цветники регулярной композиции - геометрической формы партеры, клумбы,  рабатки,  цветочные  группировки,  полосы,  бордюры,  вазы  и цветочницы;  создаются  из  одно-  и  двухлетних  растений;  используются коврово-лиственные, горшечно-обсадочные цветочные культуры.

6.3.38  В  зонах  (с  учетом  таблицы  6.1)  с  рекреационной  нагрузкой более  100  чел./га  цветники  следует  ограждать  бордюрами  высотой  не менее 20 см.

6.3.39 Цветочно-декоративные посадки следует размещать на участках,  пересекаемых  балками  и  оврагами,  имеющих  склоны,  холмы, крутые берега ручьев и рек.

- 6.3.40 При проектировании и выборе МАФ рекомендуется пользоваться каталогами сертифицированных изделий. Рекомендуется использовать  МАФ  из  материалов,  устойчивых  к  внешним  природным воздействиям (температурный режим, влажность, осадки и др.) и антропогенной  нагрузке,  и  не  оказывающих  негативного  влияния  на окружающую  среду  и  здоровье людей (в том числе безопасных в радиационном отношении, не содержащих опасных соединений и элементов).
- 6.3.41  Состав,  параметры  и  иные  характеристики  МАФ  уточняются ПБМО.

## 7  Параметры  и  нормативные  показатели  зданий  и  сооружений, входящих в состав парков

- 7.1 Особенности проектирования зданий и сооружений, их объемно-планировочные и конструктивные решения
- 7.1.1  В  общем  балансе  территории  всех  типов  парков  площадь замощенных, застроенных территорий не должна превышать 30 %.
- 7.1.2 Высота зданий и сооружений на территории парка регулируется ПБМО и зависит  от  специализации  парка.  Определяется  по  результатам предпроектных изысканий, таких как ландшафтный анализ, анализ архитектурно-планировочной ситуации. Высота аттракционов и спортивных сооружений в парках не нормируется.
- 7.1.3  Природно-климатические  условия  и  ландшафтные  особенности местности определяют состав и тип парковых сооружений:
-  в  северных климатических подрайонах (IВ, IГ, IД в соответствии с СП 131.13330) рекомендуется проектировать сооружения замкнутой конфигурации,  защищающей  от  неблагоприятных  природных  факторов (ветер, осадки);
- -в южных  климатических  подрайонах  (IVА,  IVБ, IVВ, IVГ в соответствии с СП 131.13330) конструкции сооружений должны предусматривать проветривание, рекомендуется применение навесов.
- 7.1.4 В зависимости от климатических условий строительства рекомендуется  использовать  дифференцированную  цветовую  палитру  в оформлении зданий и сооружений парков:
-  в  северных климатических подрайонах (IВ, IГ, IД в соответствии с СП 131.13330) - цвета с оттенками теплого цветового спектра;
- -в южных  климатических  подрайонах  (IVА,  IVБ, IVВ, IVГ в соответствии с СП 131.13330) - преимущественно цвета светлой палитры с включением ярких акцентов.
- 7.1.5 У входных  зон парков рекомендуется размещение  пункта охраны,  информационных  стендов  с  подсветкой,  касс,  информационного центра,  пунктов  проката  игрового  и  спортивного  инвентаря,  киосков, объектов общественного питания, общественных туалетов.

- 7.1.6 Парковые сооружения (беседки, павильоны, скамейки) рекомендуется размещать вдоль главной аллеи по направлению движения посетителей.

7.1.7 Планировка парка должна учитывать возможность его круглогодичного использования, в том числе с учетом переноса функций отдельных открытых площадок в сезон неблагоприятных погодных условий в закрытые помещения, изменения направлений работы пунктов проката инвентаря, прогулочных маршрутов.

## 7.2 Противопожарные мероприятия

- 7.2.1 Территория парка должна быть оборудована системой противопожарного оповещения. Система оповещения должна быть обеспечена источниками бесперебойного электропитания.
- 7.2.2 На территории парка средства пожаротушения следует размещать  на  щитах,  окрашенных  в  красный  цвет,  смежно  располагать ящики с чистым (просеянным) и сухим песком.
- 7.2.3 В парках, оборудованных водопроводом, следует устанавливать противопожарные гидранты, а при отсутствии водопровода -предусматривать противопожарные водоемы.
- 7.2.4  Площадки  в  зонах  барбекю  в  парках  следует  проектировать свободными от зеленых насаждений, оборудованными информационными щитами,  противопожарным  инвентарем,  емкостью  для  сбора  мусора  и отдельно оборудованной емкостью для сбора углей.
- 7.2.5 Проектировать парковые здания и сооружения следует с учетом требований СП 4.13130.

## 7.3 Доступность для маломобильных групп населения

- 7.3.1 Мероприятия по беспрепятственному доступу МГН к зданиям и сооружениям парка следует проектировать по СП 59.13330, СП 42.13330 и СП 140.13330.
- 7.3.2  Доступные  для  МГН  сооружения  и  места  общего  пользования должны  быть  обозначены  специальными  знаками  или  символами  в  виде пиктограмм установленного образца в соответствии с ГОСТ Р 52131.
- 7.3.3 Крытые и открытые спортивные сооружения следует оборудовать с учетом безбарьерного использования их посетителями: для занятий спортом (активно) или в качестве зрителей (пассивно).

## 7.4 Обеспечение комплексной безопасности

- 7.4.1 В целях охраны общественного порядка и профилактики правонарушений  на  территории  парка  рекомендуется  размещать  точки видеонаблюдения, средства связи и иные средства,  способствующие обеспечению  безопасности  посетителей  и  сотрудников  парка,  а  также оказывающие сдерживающее воздействие на правонарушителей.

7.4.2 При проектировании парковых сооружений необходимо соблюдать требования СП 132.13330.

## 8 Инженерно-техническое обеспечение парков

8.1  Инженерная  подготовка  территории  парка  к  ведению  основных работ  по  благоустройству  -  комплекс  мероприятий,  направленных  на организацию рельефа территории и поверхностного стока, осушение или обводнение  (при  необходимости),  прокладку  подземных  коммуникаций, очистку территории, сохранение существующих ценных зеленых насаждений и почвенного покрова включает следующие виды работ:

- освобождение территории от мусора;

-  проведение  топографической  съемки  местности  с  определением отметок рельефа;

- организация рельефа (вертикальная планировка территории);

-  защита  территорий  от  подтопления,  укрепление  склонов  и  берегов водоемов и оврагов;

-  прокладка  подземных  коммуникаций  -  устройство  дренажа  (при избыточном увлажнении территории), водопровода, ливневой канализации, электроосвещения, оптико-волоконных кабелей;

- выборочные санитарные рубки;

- защита особо ценных экземпляров деревьев с помощью ограждений;

- выявление участков с ценным напочвенным покровом, срезка дерна и складирование на специально отведенные места для дальнейшего использования;

-выявление участков с плодородной почвой, снятие верхнего плодородного слоя и перемещение его на специально выделенные участки для  складирования  в  бурты  и  использования,  при  необходимости,  для конструирования почвенного слоя;

-  замена  верхнего  слоя  почвы  и  использование  подготовленных  на полигонах растительных грунтов, экологические и санитарноэпидемиологические характеристики которых соответствуют нормативным показателям СанПиН 2.1.7.1287, - в случаях, когда почва не может  быть  использована  для  посадок  зеленых  насаждений  (вследствие загрязненности,  сильной  каменистости,  замусоренности  отходами,  либо она отсутствует, либо при проведении рекультивации земель).

8.1.1  Требования  к  выполнению  схемы  вертикальной  планировки, инженерной  подготовки  и  инженерной  защиты  территории  приведены  в [13].

8.1.2 На подтопляемых территориях парков следует предусматривать понижение уровней грунтовых вод не менее 1 м от поверхности земли в соответствии с СП 116.13330.

8.1.3  На  участках  действия  эрозионных  процессов  с  образованием оврагов  на  территории  парков  следует  предусматривать  упорядочение поверхностного стока, укрепление ложа оврагов, террасирование склонов с подсадкой древесно-кустарниковой растительности. На территории парков следует  проводить  противоэрозионные  мероприятия  агротехническими  и

агромелиоративными методами, а также берегоукрепление. При проектировании следует руководствоваться СП 425.1325800.

## 8.2 Теплоснабжение

Отопление,  вентиляцию,  кондиционирование  воздуха  общественных зданий на территории парков следует проектировать в соответствии с СП 60.13330, СП 118.13330, СП 4.13130.

## 8.3 Водоснабжение, водоотведение

- 8.3.1 В общественных зданиях на территории парков следует предусматривать хозяйственно-питьевое, противопожарное и горячее водоснабжение, канализацию и водостоки в соответствии с требованиями СП 30.13330, СП 31.13330, СП 32.13330, СП 118.13330.
- 8.3.2  Водоснабжение  территории  парка  обеспечивается  раздельными системами хозяйственно-питьевого и поливочного водопроводов. Хозяйственно-питьевой водопровод прокладывается к зданиям, спортивным сооружениям, местам массового отдыха.
- 8.3.3 Хозяйственно-питьевая и противопожарные сети прокладываются вдоль проездов.
- 8.3.4  Водопроводы  рекомендуется  проектировать  в  соответствии  с расположением поливочной аппаратуры и размещением фонтанов и фонтанных  комплексов,  располагая  данные  сети,  как  правило,  вдоль пешеходных аллей и дорожек парка.
- 8.3.5 Поливочный водопровод подводится к участкам парка, требующим систематического полива и искусственным водным устройствам.  Поливочный  водопровод  может  питаться  из  рек,  озер  и других открытых водоемов.
- 8.3.6 На территории парка допускается осуществлять систему отвода поверхностных  и  подземных  вод  в  виде  сетей  дождевой  канализации  и дренажа открытого типа.
- 8.3.7  Ливневую  канализацию  рассчитывают  согласно  СП  32.13330. Отведение поверхностных сточных вод следует предусматривать в самотечном  режиме  по  пониженным  участкам  площади  поверхностного стока.
- 8.3.8 Рекомендуется предусматривать системы сбора, очистки и повторного использования дождевой воды.

## 8.4 Электроснабжение

- 8.4.1 Электротехнические устройства зданий и сооружений на территории  парка,  а  также  резервные  источники  электроснабжения  (в необходимых случаях) следует проектировать в соответствии с СП 118.13330.
- 8.4.2 Освещение парковых территорий должно обеспечивать безопасное движение посетителей в вечернее время по парковым дорогам и аллеям.

8.4.3 Типы освещения, рекомендуемые при проектировании парков:

- функциональное освещение - на пешеходных и прогулочных зонах, детских игровых и спортивных площадках, велосипедных дорожках, зонах отдыха, парковых сооружениях;

-  архитектурно-художественное  освещение  -  подсветка  памятников, зданий и парковых сооружений,  декоративных элементов.  Включает ландшафтное освещение -подсветка пространства и элементов ландшафта: деревья, кустарники, МАФ и т. д.;

-проекционное освещение -выведение различных световых элементов на различные вертикальные и горизонтальные поверхности;

-световые инсталляции -композиции, в создании которых задействовано освещение и пространство.

8.4.4 Рекомендуется использовать энергонезависимые системы освещения.

8.4.5  Среднюю  горизонтальную  освещенность  территорий  парков следует принимать по СП 52.13330.

8.4.6  В  парках рекомендуется предусматривать точки доступа  в сеть Интернет,  а  также  аудиоскамейки  и  садовые  диваны,  по  заданию  на проектирование - системы видеонаблюдения.

## Приложение А

## Рекомендации по подбору ассортимента растений с учетом требований к условиям среды

| Зона               | Растения                                                                                                                                                                                                                                                                | Требования                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     |
|--------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Тундра, лесотундра | Низкорослые кустарники и кустарнички (карликовые березы, ивы и др.), травянистые растения, в южных районах зоны и по долинам рек - ели, лиственница                                                                                                                     | Устойчивость к слабо развитым почвам, низким температурам, сильным ветрам, весенним атмосферным засухам                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Тайга              | Коренные породы - ель, сосна, в восточной части - лиственница сибирская, пихта, кедр. Береза, черемуха, рябина, клен остролистный и др., в южной части таежной зоны - липа, дуб. Кустарники (в том числе хвойные), травянистые виды. Интродукционные неагрессивные виды | Устойчивость к перепадам теплового режима между сезонами с низкими зимними и высокими летними температурами воздуха (особенно в районах континентального климата), к значительным снеговым и ветровым нагрузкам, адаптации к вечной мерзлоте, зимним оттепелям и весенне-летним заморозкам и засухам, длинному световому дню и продолжительной зиме, бедным подзолистым почвам |
| Смешанные леса     | Коренные породы ель и сосна, в восточной части зоны - лиственница и пихта сибирская, повсеместно широколиственные породы - дуб, липа, клен остролистный, вяз, ясень, бук, тополь. Кустарниковые и травянистые виды. Допускаются интродукционные неагрессивные виды      | Устойчивость к весенним и летним атмосферным и почвенным засухам, зимним оттепелям, весенним заморозкам                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| Лесостепи          | Дуб, клен, липа серебристая, ясень, граб, черешня, явор, береза, каштан и др. Кустарники, травянистые виды. Допускаются интродукционные неагрессивные виды                                                                                                              | Устойчивость к атмосферным и почвенным засухам, зимним оттепелям                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |
| Степи              | Дуб, клен полевой, берест, осина, осокорь, белая акация, гледичия, лох узколистный и др. Расширенный видовой состав при дополнительном увлажнении (поливе).                                                                                                             | Устойчивость к атмосферным и почвенным засухам, к засолению почв, светолюбивость                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

## СП     475.1325800.2020

|                       | Допускаются интродукционные неагрессивные виды                                                                                                                                                                                                                                         |                                                                                                                |
|-----------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Пустыни и полупустыни | Засухоустойчивые растения. При орошении видовой состав насаждений может быть расширен. Допускаются интродукционные неагрессивные виды                                                                                                                                                  | Устойчивость к длительным атмосферным и почвенным засухам, иссушающим ветрам, светолюбивость, солеустойчивость |
| Субтропики            | Бук восточный, пихта кавказская, дуб, клен, ель кавказская, ясень, сосна крымская, граб, груша, черешня, кизил и др. Платаны, дуб пробковый, кедр ливанский и атласский, туя гигантская и восточная, эвкалипт, секвойя гигантская и др. Допускаются интродукционные неагрессивные виды | Адаптации к теплому влажному климату с возможными зимними заморозками, временному переувлажнению почвы         |

## Библиография

[1] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[2]  Федеральный  закон  от  4  декабря  2006  г.  №  200-ФЗ  «Лесной кодекс Российской Федерации»

[3] Федеральный закон от 3 июня 2006 г. № 74-ФЗ «Водный кодекс Российской Федерации»

[4]  Федеральный  закон  от  14  марта  1995  г.  №  33-ФЗ  «Об  особо охраняемых природных территориях»

[5]  Федеральный  закон  от  19  марта  1997  г.  №  60-ФЗ  «Воздушный кодекс Российской Федерации»

[6]  Федеральный  закон  от  25  июня  2002  г.  №  73-ФЗ  «Об  объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»

[7] Федеральный закон от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[8] Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[9]  Федеральный  закон  от  23  ноября  2009  г.  №  261-ФЗ  «Об энергосбережении  и  о  повышении  энергетической  эффективности  и  о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[10] Федеральный закон от 6 октября 2003 г. № 131-ФЗ «Об общих принципах организации местного самоуправления в Российской Федерации»

[11] Приказ Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства  Российской  Федерации  от  13  апреля  2017  г.  №  711/пр  «Об утверждении методических рекомендаций для подготовки правил благоустройства территорий поселений, городских округов, внутригородских районов»

[12] СП 31-115-2006 Открытые плоскостные физкультурноспортивные сооружения

[13]  Приказ  Государственного  комитета  Российской  Федерации  по строительству и жилищно-коммунальному комплексу от 15 декабря 1999 г. № 153 «Об утверждении правил создания, охраны и содержания зеленых насаждений в городах Российской Федерации»

УДК                                                                                                    ОКС 91.020

Ключевые  слова: парки, благоустройство территории, классификация парков, инженерная подготовка, ландшафтный  анализ, архитектурнопланировочная организация, композиционное решение, парковые насаждения, малые архитектурные формы

## ЗАО «ПРОМТРАНСНИИПРОЕКТ»

| Исполнительный директор   | Исполнительный директор                                                                           | А.Ю. Эглескалн   |
|---------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------|
| Руководитель разработки   | Зам. директора по науке                                                                           | Л.А. Андреева    |
| Исполнитель               | Начальник отдела Комплексных исследований, стандартизации и логистического сопровождения проектов | И.П. Потапов     |

## СОИСПОЛНИТЕЛИ

## ГАУ «Институт Генплана Москвы»

| Руководитель разработки   | Заместитель директора по правовым вопросам                                 | А.А. Авилова   |
|---------------------------|----------------------------------------------------------------------------|----------------|
| Исполнитель               | Начальник мастерской развития зеленого фонда и ландшафтного проектирования | А.А. Минин     |