## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

С В О Д   П Р А В И Л

СП 469.1325800.2019

## СООРУЖЕНИЯ ЖИВОТНОВОДЧЕСКИХ, ПРЕДПРИЯТИЙ

## ПТИЦЕВОДЧЕСКИХ И ЗВЕРОВОДЧЕСКИХ Правила эксплуатации

Издание официальное

## Сведения о своде правил

- 1  ИСПОЛНИТЕЛЬ  -  Общество  с  ограниченной  ответственностью Научно-технический центр «Ферммаш» (ООО НТЦ «Ферммаш»)
- 2 ВНЕСЕН  Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3  ПОДГОТОВЛЕН  к  утверждению  Департаментом  градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4  УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального  хозяйства  Российской  Федерации  от  10  декабря  2019  г. № 791/пр и введен в действие с 11 июня 2020 г.
- 5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)

## 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация,  уведомление  и  тексты размещаются также в информационной системе общего пользования -на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2019

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## Содержание

| 1 Областьприменения…………………………………………………………...                                                                                                                                                                                                                                                                   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2Нормативныессылки………………………………………………………….                                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 3Терминыиопределения………………………………………………………. 4Общиеположения……………………………………………………………..                                                                                                                                                                                                                            |
| 5 Классификация сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов……………..…….                                                                                                                                                                                     |
| 6 Основные эксплуатационные требования к сооружениям животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарныхобъектов…………………………………………………….…. 6.1Общиеположения…………………………………………………………. 6.2 Силосныеисенажныетраншеи……………………………………………                                                        |
| 6.3 Сооружения для обработки кожного покрова животных………………..                                                                                                                                                                                                                                                  |
| 6.4 Площадки для погрузки и выгрузкиживотных…………………………..                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 6.5 Секционные навозохранилища и пометохранилища…………………….                                                                                                                                                                                                                                                      |
| 6.6 Площадки для компостирования навозаипомета……………………….                                                                                                                                                                                                                                                       |
| 6.7 Въездные дезбарьеры с подогревом и без подогрева дезраствора………                                                                                                                                                                                                                                            |
| 6.8Ограждения………………………………………………………………….                                                                                                                                                                                                                                                                        |
| 6.9 Сооружения для утилизации трупов животных и птицы (биотермическиеямы)………………………………………...…………… 6.10 Сооружения консервации скотомогильников…………………………...                                                                                                                                                     |
| 7 Организация службы эксплуатации сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов ..                                                                                                                                                                          |
| 8 Требования по технической эксплуатации……………………………………. 9 Надзор за строительными конструкциями сооружений животноводческих, птицеводческих, звероводческих предприятий и ветеринарных объектов… 10 Техническое обслуживание систем инженерно-технического обеспечения иоборудования…………………………………………………………………. |
| 11 Проведение ремонтно-восстановительных работ сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарныхобъектов………………………………………………………...                                                                                                                                         |
| сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарныхобъектов………………………………………. 13 Порядок приемки в эксплуатацию сооружений после текущего или                                                                                                                                |
| капитальногоремонта………………………………………………………… 14 Эксплуатация и ремонт строительных конструкций и инженерного                                                                                                                                                                                                      |
| оборудования для обеспечения заложенных в проекте сооружений требований пожарной безопасности…………………………………………...                                                                                                                                                                                               |
| Приложение А Форма паспортасооружения……………………………………                                                                                                                                                                                                                                                            |

## СП     .1325800.2019

| Приложение Б Форма технического журнала по эксплуатации сооружения… Приложение В Форма акта технического осмотра сооружения………………                                                                 |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Приложение Г Форма акта приемки сооружения из текущего ремонта………                                                                                                                                 |
| Приложение Д Форма акта приемки в эксплуатацию сооружения, законченного капитальнымремонтом………………………….                                                                                            |
| Приложение Е Перечень возможных работ по текущему ремонту сооружения……………………………………………………….                                                                                                        |
| Приложение ЖПеречень возможных работ по капитальному ремонту сооружения……………………………………………………….                                                                                                     |
| текщем ремонте отдельных частей сооружения и инженерного оборудования…………………………………….. Приложение К Периодичность капитальных ремонтов сооружения и конструктивных элементов сооружения……………………….. |

## Введение

Настоящий  свод  правил  разработан  в  соответствии  с  федеральными законами  от  30  декабря  2009  г.  №  384-ФЗ  «Технический  регламент  о безопасности зданий и сооружений», от 22 июля  2008 г.  №  123-ФЗ «Технический  регламент  о  требованиях  пожарной  безопасности»,  от  23 ноября 2009 г. №261-Ф3 «Об энергосбережении и о повышении энергоэффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации» и содержит требования по безопасной эксплуатации сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий.

Работа  выполнена  авторским  коллективом  Общества  с  ограниченной ответственностью Научно-технический центр «Ферммаш» (ООО НТЦ «Ферммаш») (руководитель проекта - канд. техн. наук В.И. Стяжкин , канд. с.-х.  наук П.Н.  Виноградов ,  исполнители  -  зам.  генерального  директора Г.Л. Забелин , В.В. Мысин ).

## 1 Область применения

- 1.1 Настоящий свод правил устанавливает правила эксплуатации сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий:
- силосных и сенажных траншей;
- сооружений для обработки кожного покрова животных;
- площадок для погрузки и выгрузки животных;
- секционных навозохранилищ и пометохранилищ;
- площадок для компостирования навоза и помета;
- въездных дезбарьеров с подогревом и без подогрева дезраствора;
- ограждений.

Свод  правил  распространяется  также  на  эксплуатацию  сооружений ветеринарных объектов, в т. ч.:

- -сооружения для утилизации трупов животных и птицы (биотермические ямы);
- сооружения консервации скотомогильников.
- 1.2 Настоящий свод правил не распространяется на демонтаж и утилизацию сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы ссылки на следующие нормативные документы:

ГОСТ  9.602-2005  Единая  система  защиты  от  коррозии  и  старения. Сооружения подземные. Общие требования к защите от коррозии

ГОСТ  12.1.004-91  Система  стандартов  безопасности  труда.  Пожарная безопасность. Общие требования

ГОСТ  530-2012  Кирпич  и  камень  керамические.  Общие  технические условия

## СВОД ПРАВИЛ

## СООРУЖЕНИЯ ЖИВОТНОВОДЧЕСКИХ, ПТИЦЕВОДЧЕСКИХ И ЗВЕРОВОДЧЕСКИХ ПРЕДПРИЯТИЙ Правила эксплуатации

Constructions cattle-breeding, poultry-breeding and beast-breeding. The rules of operation

Дата введения 2020-06-11

ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения

ГОСТ 31384-2008 Защита бетонных и железобетонных конструкций от коррозии. Общие технические требования

ГОСТ  31937-2011  Здания  и  сооружения.  Правила  обследования  и мониторинга технического состояния

СП  2.13130.2012 Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты (с изменением № 1)

СП  4.13130.2013 Системы  противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к  объемнопланировочным и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с изменением № 1)

СП 6.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

СП 15.13330.2012 «СНиП II-22-81* Каменные и армокаменные конструкции» (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 16.13330.2017 «СНиП II-23-81* Стальные конструкции» (с изменением № 1)

СП  19.13330.2019  Сельскохозяйственные  предприятия.  Планировочная организация земельного участка (СНиП II-97-76 Генеральные планы сельскохозяйственных предприятий)

СП  20.13330.2016  «СНиП  2.01.07-85*  Нагрузки  и  воздействия»  (с изменениями № 1, № 2)

СП 22.13330.2016 «СНиП 2.02.01-83* Основания зданий и сооружений» (с изменениями № 1, № 2)

СП 28.13330.2017 «СНиП 2.03.11-85 Защита строительных конструкций от коррозии» (с изменением № 1)

СП 29.13330.2011 «СНиП 2.03.13-88 Полы» (с изменением № 1)

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий» (с изменением № 1)

СП  32.13330.2018  «СНиП  2.04.03-85  Канализация.  Наружные  сети  и сооружения» (с изменениями № 1, № 2)

СП  50.13330.2012  «СНиП  23-02-2003  Тепловая  защита  зданий»  (с изменением № 1)

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП 61.13330.2012 «СНиП 41-03-2003 Тепловая изоляция оборудования и трубопроводов» (с изменением № 1)

СП  63.13330.2018 «СНиП  52-01-2003  Бетонные  и  железобетонные конструкции. Основные положения»

СП 64.13330.2017«СНиП II-25-80 Деревянные конструкции» (с изменениями № 1, № 2)

СП 68.13330.2017 «СНиП 3.01.04-87 Приемка в эксплуатацию законченных строительством объектов. Основные положения»

СП 70.13330.2012 «СНиП 3.03.01-87 Несущие и ограждающие конструкции» (с изменениями № 1, № 3)

СП 112.13330.2011 «СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений»

СП  255.1325800.2016  Здания  и  сооружения.  Правила  эксплуатации. Основные положения (с изменением № 1)

СП 289.1325800.2017 Сооружения животноводческие, птицеводческие и звероводческие. Правила проектирования

СП 307.1325800.2017 Здания и помещения для хранения и переработки сельскохозяйственной продукции. Правила эксплуатации

## СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200-03  «Санитарно-защитные  зоны  и  санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов»

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной  системе общего пользования -на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего  года,  и  по  выпускам  ежемесячного  информационного  указателя  «Национальные  стандарты»  за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется  использовать  действующую  версию  этого  документа  с  учетом  всех  внесенных  в  данную версию  изменений.  Если  заменен  ссылочный  документ,  на  который  дана  датированная  ссылка,  то рекомендуется  использовать  версию  этого  документа  с  указанным  выше  годом  утверждения  (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка,  внесено  изменение,  затрагивающее  положение,  на  которое  дана  ссылка,  то  это  положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения  о  действии  сводов  правил  целесообразно  проверить  в  Федеральном  информационном  фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  приняты  термины  по  СП  255.1325800,  СП 289.1325800, СП 307.13258.2017.

## 4 Общие положения

4.1  Настоящий  свод  правил  содержит  эксплуатационные  требования, предъявляемые к сооружениям животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов в нормальных условиях эксплуатации.

Настоящий  свод  правил  не  устанавливает  специальных  требований  к эксплуатации сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих  предприятий  и  ветеринарных  объектов,  расположенных  на территории,  где  возможны  опасные  техногенные  воздействия  и  природные процессы и явления, в том числе в сейсмических районах.

4.2  Настоящим  сводом  правил  следует  руководствоваться  службам, осуществляющим эксплуатацию, ремонт и контроль технического состояния и  условий  эксплуатации  сооружений  животноводческих,  птицеводческих  и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов, включая строительные конструкции, энергетические устройства, инженерные коммуникации и благоустройство территории.

4.3.  На  основании  общих  требований  по  эксплуатации,  изложенных  в СП  255.1325800  и настоящего  свода  правил  для  каждого  сооружения разрабатываются требования к безопасной эксплуатации объекта капитального строительства.

4.4 Срок службы сооружения устанавливается проектом в соответствии с ГОСТ 27751 и указывается в паспорте сооружения (приложение А).

4.5 Эксплуатационные нагрузки и воздействия устанавливаются проектом в соответствии с СП  20.13330 и указываются в паспорте сооружения.

4.6 Основные обязанности службы эксплуатации и основы эксплуатационного контроля приведены в СП 255.1325800.

4.7 Сроки приведения условий эксплуатации сооружений в соответствие с требованиями настоящего свода правил, требующие больших капитальных затрат, должны определяться организацией-собственником по согласованию с органами надзора и контроля по принадлежности вопросов.

4.8 Порядок проведения обследования технического состояния сооружения, его комплексного обследования и мониторинга определен в СП 255.1325800 и ГОСТ 31937.

4.9  Общие  требования  по  эксплуатации  строительных  и  ограждающих конструкций, систем инженерно-технического обеспечения сооружений установлены в СП 255.1325800.

4.10 Требования по эксплуатации систем инженерно-технического обеспечения сооружений должны соответствовать специальным требованиям по эксплуатации животноводческих, птицеводческих и звероводческих сооружений [4]-[16], [19].

4.11 Параметры сооружений, необходимые для их эксплуатации, должны  быть  указаны  в  проектной  документации,  паспорте  сооружений  и соответствовать  СП  289.1325800,  СП  16.13330,  СП  19.13330,  СП  20.13330, СП  22.13330,  СП  28.13330,  СП  29.13330,  СП  63.13330,  СП  64.13330,  СП 70.13330.

4.12  Эксплуатацию  сооружений  животноводческих,  птицеводческих, звероводческих и ветеринарных предприятий следует осуществлять на основе [4]-[16], [19].

4.13  Мероприятия  по  предупреждению  проникновения  в  сооружения грызунов приведены в [3].

4

4.14  Требования  к  освещенности  сооружений  в  период  эксплуатации приведены в [17].

Для  искусственного  освещения  сооружений  в  период  эксплуатации следует применять люминесцентные и светодиодные лампы.

Светильники  с  люминесцентными  лампами  должны  иметь  защитную решетку (сетку), рассеиватель или специальные ламповые патроны, исключающие возможность выпадения  ламп  из  светильников;  светильники со светодиодными лампами - сплошное защитное стекло.

В случае изменения  назначения сооружения,  а также при замене технологического  оборудования,  освещенность  сооружения  должна  быть приведена в соответствие с действующими нормативными документами.

4.15 В сооружениях  во  время  их  эксплуатации  в соответствии  с ветеринарно-санитарными требованиями должна быть организована уборка, в том числе удаление навоза и помета, а также организованы профилактические  перерывы  для  дезинфекции  сооружений.  Ветеринарносанитарные требования приведены в [5].

4.16  При  эксплуатации  сооружений  конструкции  стен,  перегородок, покрытий  полов  должны  быть  прочными,  долговечными,  огнестойкими, соответствовать предъявляемым к ним зоогигиеническим требованиям.

4.17  Для  всех  сооружений  должна  быть  определена  категория  по пожарной  и  взрывопожарной  опасностям,  а  также  класс  конструктивной пожарной опасности по [1].

4.18  Различные  стадии  процесса  эксплуатации  сооружений  должны осуществляться в соответствии с требованиями к сооружениям, установленными [2].

4.19 Специальные  требования к правилам содержания территории сооружений регламентируются ветеринарно-санитарными требованиями [5].

4.20  Мероприятия  по  обеспечению  безопасного  уровня  воздействия сооружений на окружающую среду регламентируются требованиями СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.

## 5 Классификация сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов

Классификация сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов осуществляется по их функциональному назначению в соответствии с СП 289.1325800.

## 6 Основные эксплуатационные требования к сооружениям животноводческих,  птицеводческих  и  звероводческих  предприятий  и ветеринарных объектов

## 6.1 Общие положения

6.1.1 Полы в сооружениях при эксплуатации должны быть не скользкими, не абразивными, не токсичными, малотеплопроводными,

водонепроницаемыми, стойкими к воздействию сточной жидкости и дезинфицирующих средств. 6.1.2 При эксплуатации необходимо обеспечивать периодическую очистку сооружений и проведение, в необходимых случаях, различных видов дезинфекций, в том числе влажной. 6.1.3 Строительные конструкции сооружений должны быть устойчивыми  к  воздействию  повышенной  влажности  и  дезинфицирующих средств,  не  выделять  вредных  веществ,  а  антикоррозионные  и  отделочные покрытия должны быть безвредными для людей и животных. 6.1.4 Сооружения животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий  и  ветеринарных  объектов  в  части  объемно-планировочных  и конструктивных решений, уровня ответственности, соблюдения требований опасности, степени огнестойкости, классу конструктивной пожарной опасности должны

охраны окружающей  среды, категорий по взрывопожарной соответствовать СП 289.1325800.

## 6.2 Силосные и сенажные траншеи

## 6.2.1 Классификация силосных и сенажных траншеи по специфическим признакам

Траншеи различаются по назначению на:

- траншеи для хранения силоса;
- траншеи для хранения сенажа.

По конструктивным особенностям траншеи подразделяются на:

- наземные;
- полузаглубленные;
- заглубленные.

Наземные и полузаглубленные траншеи могут быть проездными (заезд транспорта осуществляется с обеих торцевых сторон) или тупиковыми (заезд осуществляется  с  одной  торцевой  стороны,  другая  сторона  ограничена торцевой  стеной).  У  заглубленных  траншей  заезд  осуществляется  с  одной торцевой стороны. 6.2.2  Параметры  эксплуатации  траншей  для  хранения  силоса  и  сенажа приведены в [16]. 6.2.3  Для  предохранения  проникновения  силосного  (сенажного)  сока  в период  закладки  силоса  (сенажа)  в  траншеи,  днище  и  стенки  траншей должны иметь гидроизоляционное покрытие. Для сбора выделяющегося сока траншеи должны оборудоваться сокоприемниками. 6.2.4 Строительные конструкции траншей в период эксплуатации должны  выдерживать  воздействие  механизмов  (тракторов  или  тракторов  с прицепными устройствами) уплотняющих силосную (сенажную) массу. 6.2.5  Ограждающие  конструкции  траншей  (днища,  стены)  в  период ветра,

эксплуатации должны  выдерживать нагрузки от кормов, снега, трамбующих механизмов и транспортных средств. Днища траншей

проектируются  с  учетом  нагрузок  от  кормов,  трамбующих  механизмов  и транспортных средств, транспортирующих корма. Стены заглубленных траншей должны выдерживать в процессе эксплуатации нагрузку от грунта. В процессе эксплуатации внутренние поверхности стен траншей не должны препятствовать осадке силосной (сенажной) массы.

6.2.6  После  окончания  хранения  силоса  и  сенажа  перед  закладкой кормов нового  урожая  траншеи  должны быть очищены от  остатков  корма, устранены повреждения днищ и стен, очищены сокосборники, восстановлены  гидроизоляционные  покрытия  и  проведены  ветеринарносанитарные мероприятия по дезинфекции хранилищ.

## 6.3 Сооружения для обработки кожного покрова животных 6.3.1  Классификация  сооружений  для  обработки  кожного  покрова животных по специфическим признакам

Сооружения для обработки кожного покрова животных различаются по назначению на:

- сооружения для обработки кожного покрова крупного рогатого скота и лошадей;

- сооружения для обработки кожного покрова овец и коз;
- сооружения для обработки кожного покрова свиней.

6.3.2 Эксплуатацию сооружений для обработки кожного покрова животных следует выполнять с учетом [4], [5].

6.3.3  Накопительный  загон  для  животных  должен  быть  с  твердым покрытием.  Покрытие  должно  быть  не  скользким,  не  абразивным, не токсичным, водонепроницаемым, стойким к воздействию сточных жидкостей и дезинфицирующих растворов, легко очищаемым от навоза.

6.3.4 Накопительный загон переходит в раскол конусообразной формы с твердым покрытием. Требования к твердому покрытию раскола аналогичны требованиям к твердому покрытию накопительного загона.

6.3.5 Раскол переходит в коридор с твердым покрытием, заканчивающийся  площадкой,  имеющей  крутой  откос  в  сторону  купочной ванны.  Эксплуатационные  требования  к  твердому  покрытию  коридора, площадки и откоса аналогичны требованиям к твердому покрытию накопительного загона.

6.3.6 Поверхности ограждений накопительного загона, раскола, коридора и площадки должны иметь плоскую поверхность, не травмирующую животных.

6.3.7 Купочная ванна представляет собой траншею  с входным  и выходным пандусами в торцевых сторонах.

Размеры элементов купочной ванны - длина (в которую входит длина входной  площадки,  длина  плавания  животных  и  длина  выхода),  ширина (определяемая  по  верхнему  уровню  воды  или  дезраствора),  глубина  (у входной площадки и выхода) определяется проектом в зависимости от вида животных, для которых купочная ванна предназначена.

СП     .1325800.2019

Дно купочной ванны перед входным пандусом имеет выпуск в канализационный колодец для отработанного раствора.

6.3.8 Сбоку от купочной ванны размещается навес с помещениями для оборудования по приготовлению концентрированных растворов и определению их пригодности. Под навесом размещаются емкости для воды и водонагреватель.

6.3.9  После  выходного  пандуса  размещается  отжимная  площадка  с твердым покрытием. Уклон твердого покрытия площадки должен быть 1:1,5 в сторону купочной ванны.

6.3.10  После  отжимной  площадки  размещается  площадка  с  твердым покрытием для обработанных животных. Требования к твердому покрытию отжимной площадки и площадки для  обработанных  животных  аналогичны требованиям к твердому покрытию накопительного загона.

6.3.11 Стенки и днище купочной ванны и канализационного колодца для отработанного раствора должны быть с гидроизоляцией.

6.3.12 На канализационном колодце должна быть задвижка с выносной колонкой управления. Отработанные стоки собирают в жижесборник, обезвреживают и утилизируют согласно требованиям ветеринарносанитарной службы.

6.3.13 Сооружение для обработки кожного покрова животных -сезонное сооружение и эксплуатируется только в теплый период года. После окончания сезона сооружение подлежит очистке, дезинфекции и консервации на холодный период года.

После  окончания  периода  консервации,  перед  началом  эксплуатации проводится восстановление гидроизоляции и поврежденных конструктивных элементов сооружения.

## 6.4 Площадки для погрузки и выгрузки животных

## 6.4.1 Классификация сооружений для погрузки и выгрузки животных

Для погрузки и выгрузки животных существуют площадки двух типов:

-  для  погрузки  и  выгрузки  животных  с  взвешиванием  поступающих  и отправляемых животных;
- без взвешивания поступающих и отправляемых животных.
- 6.4.2  Эксплуатацию  площадок  для  погрузки  и  выгрузки  животных следует выполнять с учетом [6]-[12].
- 6.4.3 Накопительные площадки для животных перед весовым устройством и после весового устройства должны быть с твердым покрытием.  Покрытие  должно  быть  не  скользким,  не  абразивным, не токсичным, водонепроницаемым, стойким к воздействию сточных жидкостей и дезинфицирующих растворов, легко очищаемым от навоза.

6.4.4 Площадки платформенных весов должны удовлетворять аналогичным требованиям.

8

- 6.4.5 Ограждение накопительных площадок должны иметь поверхность не травмирующую кожный покров животных.

6.4.6  Рампа  для  погрузки  (разгрузки)  животных  должна  состоять  из трапа  для  прохода  животных  на  площадку  рампы  и  площадки  рампы,  с которой  осуществляется  погрузка  животных  на  автомобильный  транспорт. На  трапе  должно  быть  специальное  резиновое  покрытие,  препятствующее скольжению животных при подъеме и сходе с него. Покрытие должно быть морозостойким, не впитывать влагу и препятствовать обледенению.

Борта площадки рампы и трапа на высоту 1 м должны быть выполнены из  гладкого  листового  металла,  бетона,  кирпича  или  иного  материала,  не травмирующего кожные покровы животного.

Стойки, удерживающие ограждения рампы и трапа должны находиться снаружи ограждения для предотвращения травмирования животных.

Рампы  должны  иметь  сплошную  аппарель  с  цепными  фиксаторами  к бортам  кузова  автомобиля.  Аппарель  при  погрузке  (разгрузке)  животных укладывается на дно автомобиля.

- 6.4.7 Площадка для погрузки и выгрузки животных должна предусматривать возможность круглогодичной эксплуатации.
- 6.4.8  Раз  в  квартал  проводится  осмотр  и  профилактический  ремонт покрытий накопительных площадок, трапа для прохода животных на рампу и рампы.
- 6.4.9  После  каждого  использования  твердые  покрытия  площадки  для погрузки и выгрузки животных подвергаются тщательной уборке (удаление навоза, мойка и дезинфекция).

## 6.5 Секционные навозохранилища и пометохранилища

- 6.5.1 Классификация секционных навозохранилищ и пометохранилищ по специфическим признакам

По назначению секционные хранилища разделяются на:

- навозохранилища;
- пометохранилища.

По конструктивным особенностям секционные хранилища подразделяются на:

- заглубленные;
- полузаглубленные;
- наземные траншейного типа.

Заглубленные хранилища и наземные траншейного типа, применяемые для хранения бесподстилочного навоза должны быть с устройствами (приямками) для забора жидкого навоза или навозной жижи насосами.

С одной стороны хранилищ должен быть съезд.

6.5.2 Эксплуатацию секционных хранилищ следует выполнять с учетом [20], [21], [25].

- 6.5.3  Строительные  конструкции  секционных  хранилищ  не  должны подвергаться коррозии под воздействием навоза, помета, навозных и пометных стоков.
- 6.5.4 В соответствии с [21] в целях совмещения функций карантинирования и хранения навоза и помета количество секций хранилищ должно быть не менее двух.

Перегородки, разделяющие секции должны быть непроницаемыми для навоза и помета.

При проведении обеззараживания навозных стоков химическим способом, безопасность полученного навоза для ОС, может быть подтверждена лабораторным способом. Безопасными следует считать навозные стоки для ОС, в которых отсутствуют возбудители микробиологических и паразитарных заболеваний, и которые соответствуют классам опасности 4 или 5.

- 6.5.5 Днища и стенки секционных хранилищ должны быть с гидроизоляцией,  препятствующей  фильтрации  навоза,  помета,  навозных  и пометных стоков в грунт.

После заполнения хранилищ содержащийся в них навоз, помет, навозные и пометные стоки должны проходить естественное обеззараживание  (подготовку  к  применению)  в  течение  четырех  месяцев  и более. Срок обеззараживания свиного навоза составляет один год.

После освобождения секций хранилищ при необходимости проводятся работы  по  восстановлению  поврежденных  конструкций  и  гидроизоляции. Перед восстановительными работами проводится тщательная очистка хранилищ и дезинфекция строительных конструкций.

## 6.6 Площадки для компостирования навоза и помета

## 6.6.1  Классификация  площадок  для  компостирования  навоза  и помета по специфическим признакам

Площадки различаются по назначению:

- площадки для компостирования навоза и помета;
- -площадки для хранения наполнителей, добавляемых в компостируемый навоз в качестве абсорбента;
- площадки для производства компостных смесей.
- 6.6.2  Эксплуатационные  параметры  площадок  для  компостирования навоза и помета приведены в [20], [21].
- 6.6.3  Площадки  всех  видов  должны  быть  с  твердым  покрытием  и гидроизоляцией.
- 6.6.4 В случае приготовления компостных смесей из навоза, поступающего непосредственно из животноводческих помещений, площадки для  компостирования  навоза  и  помета  должны  быть  секционного  типа. Количество секций должно быть не менее двух.

Площадки  для  компостирования  навоза  и  производства  компостных смесей должны быть с отводными каналами (лотками) по всему периметру.

Уклон площадок с твердым покрытием для компостирования навоза и производства компостных смесей должен быть 0,02-0,03 в сторону жижесборника, который оборудуется на каждой площадке для сбора и отвода жидкости и атмосферных осадков.

Каждые  два  -  три  месяца  после  окончания  срока  компостирования  (в зависимости  от  периода  года)  твердое  покрытие  площадок  очищается  от остатков компоста, промывается водой и дезинфицируется.

После очистки площадок восстанавливается нарушенное твердое покрытие  и  гидроизоляция.  Отводные  каналы  очищаются.  Жижесборники освобождаются, очищаются и дезинфицируются.

6.6.5  Площадки  для  хранения  наполнителей  подвергаются  ремонту твердого покрытия один раз в квартал.

## 6.7 Въездные дезбарьеры с подогревом и без подогрева дезраствора

## 6.7.1 Классификация въездных дезбарьеров по специфическим признакам

Въездные дезбарьеры разделяются на:

- с подогревом дезраствора;
- без подогрева дезраствора.

Въездные дезбарьеры с подогревом дезраствора функционируют круглогодично.

Въездные  дезбарьеры  без  подогрева  дезраствора  функционируют  в теплый период года.

6.7.2  Эксплуатационные  параметры  дезбарьеров  с  подогревом  и  без подогрева дезраствора приведены в [15].

6.7.3  Дезбарьеры  предназначаются  для  дезинфекции,  дезинвазии  колес транспортных средств.

6.7.4 В процессе эксплуатации основной конструктивный элемент дезбарьера  -  ванна  для  обработки  колес  автомобильного  транспорта  не должна корродировать под воздействием дезрастворов.

6.7.5  В  процессе  эксплуатации  дезбарьера  при  температуре  наружного воздуха 10 °С и ниже раствор в ванне должен быть подогретым.

6.7.6 Замена дезраствора в дезбарьере с подогревом дезраствора осуществляется в сроки, определяемые ветеринарной службой.

Перед  поступлением  нового  дезраствора  осуществляется  тщательная очистка ванны.

6.7.7  Раз  в  полгода  проводится  профилактический ремонт поверхности ванны и проверка отсутствия фильтрации дезраствора из ванны в грунт.

6.7.8  В  ходе  профилактического  ремонта  дезбарьера  с  подогревом дезраствора  проводится  ревизия  устройства  для подогрева  дезраствора, смонтированного в днище ванны и всасывающей трубы насоса для откачки дезраствора, которая размещается в углублении в дне ванны.

- 6.7.9 Ванна въездного дезбарьера без подогрева дезраствора проверяется на герметичность при замене дезраствора по указанию ветеринарной службы.
- 6.7.10  Ремонт  ванны  въездного  дезбарьера  без  подогрева  дезраствора осуществляется один раз в полгода.

## 6.8 Ограждения

## 6.8.1 Классификация ограждений по специфическим признакам

Ограждения разделяются по назначению на:

- ограждение территории предприятий;
- ограждение зон и подзон предприятий;
- -ограждения выгульных площадок, выгульно-кормовых дворов, скотопрогонов;
- ограждения ветеринарных объектов (изоляторов, карантинов);
- ограждения скотомогильников и биотермических ям.

По конструктивным особенностям ограждения разделяются на:

- сплошные (глухие);
- сетчатые;
- решетчатые.

По высоте - в соответствии с требованиями [6]-[15].

- 6.8.2 Эксплуатацию ограждений следует выполнять с учетом [6]-[15].
- 6.8.3 Для защиты от проникновения грызунов на территорию предприятий в нижней части ограждений применяют заглубленные цокольные балки.
- 6.8.4 Ремонт  ограждений (ликвидация повреждений  ограждений  и нарушения их целостности) осуществляется ежегодно в переходный период года (осенью) до образования снегового покрова.
- 6.9 Сооружения для утилизации трупов животных и птицы (биотермические ямы)
- 6.9.1 Классификация биотермических ям по специфическим признакам
- По конструктивным и объемно-планировочным решениям биотермические ямы подразделяются на:
- квадратные, размерами в плане 3×3 м, объемом 90 м 3 ;
- круглые, диаметром 3 м, объемом 75 м 3 .

По применяемым материалам для возведения стен колодца:

- керамический кирпич с внутренней гидроизоляцией;
- бетон с внутренней гидроизоляцией.
- 6.9.2 Эксплуатационные параметры биотермических ям для биотермического обеззараживания трупов животных и биологических отходов в случае отсутствия особо опасных инфекций и инвазий приведены в [4], [22].

6.9.3  В  процессе  эксплуатации  дно  биотермической  ямы,  выполненное из  слоя  щебня,  залитого  бетонной смесью должно обеспечивать отсутствие фильтрации в грунт жидкости, образующейся при биотермическом процессе.

6.9.4  Водонепроницаемость  стен  биотермической  ямы  обеспечивается глиняным замком, устроенным из жирной глины вокруг стен биотермической ямы при строительстве.

6.9.5 Покрытие биотермической ямы, выполненное в виде двух плотных дощатых настилов из досок толщиной не менее 6 см с расстоянием между настилами  не  менее  20  см  в  холодный  период  года  должно  обеспечивать теплоизоляцию для поддержания биотермического процесса. Для обеспечения теплоизоляции между настилами размещают утеплитель (соломенные маты, мешки с опилками или торфяной крошкой).

6.9.6  В  покрытии  биотермической  ямы  для  отвода  выделяющихся  при биотермическом процессе газов располагается вытяжная труба.

6.9.7  Для  защиты  биотермической  ямы  от  осадков  устанавливается навес.

6.9.8 Неотъемлемая часть сооружения -вскрывочная, которая выполняется  из  керамического  кирпича  с  толщиной  стен  в  зависимости  от зимней расчетной температуры наружного воздуха.

6.9.9 В процессе заполнения биотермической ямы трупами животных и в течении  двух  лет  после  последнего  сброса  биологических  отходов  в  яму любые работы на ней запрещены.

6.9.10 Осмотр биотермической ямы с целью выявления необходимости ремонта  допускается  только  после  освобождения  ее  от  гуммированного остатка  и  захоронения  его  на  земельном  участке  внутри  огороженной территории.

6.9.11  В  ходе  ремонта  устраняются  повреждения  стен  и  дна  ямы, возникшие в ходе предыдущей эксплуатации, восстанавливается ее герметичность и гидроизоляция.

6.9.12 Ремонт вскрывочной и навеса над биотермической ямой проводится в плановые сроки, определяемые организацией, эксплуатирующей сооружения для утилизации трупов животных и птицы.

## 6.10 Сооружения консервации скотомогильников

6.10.1 Эксплуатационные параметры сооружений консервации скотомогильников приведены в [5], [22].

6.10.2 Возведенный над законсервированным скотомогильником саркофаг  подлежит  периодическому осмотру и  обследованию  один раз  в  5 лет.

6.10.3  В  случае  обнаружения  нарушения  целостности  горизонтальной части саркофага проводят работы по его восстановлению.

6.10.4  Вертикальные  части  саркофага  обследуются  путем  устройства контрольных шурфов.

В  случае  обнаружения  разрушения  вертикальных  частей  саркофага вдоль  разрушенной  вертикальной  части  устраивают  траншею  на  глубину заложения разрушенной конструкции и вновь бетонируют.

## 7 Организация службы эксплуатации сооружений животноводческих,  птицеводческих  и  звероводческих  предприятий  и ветеринарных объектов

- 7.1  Эксплуатация  сооружений  животноводческих,  птицеводческих  и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов включает эксплуатационный контроль технического состояния конструкций, их техническое обслуживание и проведение ремонтных работ.
- 7.2 Работы по эксплуатационному контролю и техническому обслуживанию вышеуказанных сооружений осуществляются службой эксплуатации  или  контролируются  ею  при  выполнении  работ  подрядными организациями.
- 7.3  Различные  элементы  процесса  эксплуатации  сооружений  должны осуществляться в соответствии с основными требованиями, установленными в [2].

## 8 Требования по технической эксплуатации

- 8.1 Для исключения перегрузок строительных конструкций сооружений нельзя допускать:
- не предусмотренных проектом установки и подвески технологического и  инженерного  оборудования,  различных  подвесных  транспортных  систем. Нагрузки от дополнительно устанавливаемого технологического и инженерного  оборудования  могут  быть  осуществлены  после  проверочных расчетов  и  усиления  (при  необходимости)  строительных  конструкций,  и оформленного  в  установленном  порядке  разрешения  руководителя  службы эксплуатации и ремонта;
- -превышения предельных нагрузок на полы, стены, перекрытия, площадки;
- -увеличения нагрузок сверх  допустимых  пределов  от  временных устройств  и  приспособлений,  используемых  при  производстве  ремонтных работ в различных сооружениях;
- превышения допустимых скоростей движения транспорта, его резкого торможения.  Режим  движения  транспорта  в  сооружениях  должен  быть регламентирован соответствующими знаками.
- 8.2 Для предотвращения механических  повреждений  строительных конструкций сооружений необходимо предохранять их:
- от ударов при перемещении грузов или оборудования;
- от других механических повреждений во время проведения ремонтных работ технологического оборудования и ремонтно-строительных работ.

Предотвращение механических повреждений строительных конструкций может быть обеспечено соответствующей организацией технологических процессов.

8.3  Строительные  конструкции  и  отдельные  строительные  элементы сооружений необходимо защищать от агрессивного воздействия воздушной среды и воздействия дезинфицирующих средств нанесением антикоррозионных покрытий.

Предупредительные мероприятия заключаются в правильной эксплуатации систем навозо- и пометоудаления.

8.4  Для  защиты  сооружений  от  воздействия  климатических  факторов внешней среды необходимо:

-  содержать  в  исправном  состоянии  и  своевременно  возобновлять защитные  слои  стен (облицовка, штукатурка, лакокрасочные  и другие покрытия);

-содержать в исправном состоянии все устройства для отвода поверхностного стока (атмосферных осадков);

-  своевременно  удалять  снег  с  покрытий  сооружений,  не  допуская  его накопления;

-не допускать скопления снега у наружных стен сооружений, приводящего к их попеременному намоканию и замораживанию;

-  следить  за  состоянием  и  обеспечивать  целостность  и  исправность отмосток,  при  необходимости,  обеспечивать  устройство  защитного  слоя  из теплоизоляции с низким водопоглощением;

-  обеспечивать  исправность  основных  ограждающих  конструкций  и конструктивных  элементов  сооружений  путем  применения  теплозащитных экранов из эффективной влагобиостойкой теплоизоляции;

-  проводить  мероприятия  против  промерзания  и  вспучивания  грунта оснований  сооружений  и  связанных  с  этим  деформаций  строительных конструкций.

8.5  За  сооружениями  и  состоянием  их  отдельных  конструктивных элементов должен быть установлен постоянный надзор и уход, направленные на  своевременное  обнаружение  повреждений,  возникающих  в  процессе эксплуатации и допущенных при строительстве и не устраненных до ввода сооружения в эксплуатацию.

8.6  В  комплекс  мероприятий  по  обеспечению  условий  эксплуатации строительных конструкций сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий входит:

-соблюдение производственных габаритов проходов, площадок, проездов как внутри сооружений, так и при въездах в них;

-своевременная уборка навоза, помета и иных отходов в предназначенные для этого места;

-  запрещение  загрязнения  территории,  прилегающей  к  сооружениям, отходами производства, материалами, другими предметами;

- содержание в чистоте поверхностей и профилактическая обработка их путем дезинфекции несущих и ограждающих конструкций сооружений;

- строгое соблюдение правил противопожарной безопасности.

8.7 Принятые в эксплуатацию построенные животноводческие, птицеводческие и звероводческие сооружения или капитально отремонтированные сооружения должны подвергаться обязательному контролю правильности выполнения строительных и монтажных работ.

Обнаруженные в ходе контроля недостатки, допущенные подрядчиком или  производителем  работ  в  ходе  строительства,  должны  ими  устраняться безвозмездно и незамедлительно.

8.8 Подрядчик за свой счет обязан устранить дефекты, допущенные по его вине, в следующие гарантийные сроки:

-  по  общестроительным работам - в течение трех лет со дня передачи сооружения в эксплуатацию;

-  по  законченному  монтажом  оборудованию  и  электромонтажным работам - в течение одного года со дня передачи их в эксплуатацию;

- по наружным сетям водопровода и канализации - в течение трех лет со дня подписания акта сдачи-приемки;

-  по  системам  вентиляции,  внутреннему  водопроводу,  канализации, системам  навозоудаления,  производственным  трубопроводам  -  в  течение шести месяцев со для подписания акта сдачи приемки.

8.9 Дефекты, выявленные  в течение гарантийного срока,  должны фиксироваться двусторонними актами заказчика и подрядчика. Для участия в составлении  акта  согласования  порядка  и  сроков  устранения  дефектов подрядчик обязан командировать своего представителя не позднее пяти дней со дня получения письменного извещения заказчика.

## 9 Надзор за строительными конструкциями сооружений животноводческих, птицеводческих, звероводческих предприятий и ветеринарных объектов

9.1  При эксплуатации сооружений животноводческих, птицеводческих, звероводческих предприятий и ветеринарных объектов должны быть обеспечены  условия,  при  которых  несущие  конструкции  обеспечивают безопасность  сооружений  в  соответствии  с  СП  15.13330,  СП  16.13330,  СП 63.13330, СП 64.13330 и не снижают своих свойств.

9.2  При  эксплуатации  следует  осуществлять  периодическую  проверку работоспособности  несущих  и  ограждающих  конструкций  сооружения  для выявления возникших в ходе эксплуатации нарушений в части деформированности (в железобетонных конструкциях в части трещиностойкости) для установления отсутствия нарушений несущей способности и работоспособности конструкций, обеспечивающих безопасное

нахождение животных, птиц и зверей, сохранность инженерного оборудования.

9.3  Обнаруженные  дефекты  конструкций,  которые  могут  привести  к снижению их несущей способности и устойчивости, а также к нарушению в работе инженерного оборудования, должны быть устранены собственником с привлечением подрядных организаций.

9.4 Объекты обследования технического состояния сооружений: грунты основания, фундаменты, ростверки, фундаментные балки, несущие конструкции (стены, столбы и покрытия), а также полы.

9.5  После  устранения  нарушения  правил  эксплуатации,  повреждения строительных конструкций, службой эксплуатации организуются наблюдения  за  дефектными  участками  с  помощью  маяков  или  другими способами.

9.6 Обследование строительных конструкций проводят в соответствии с ГОСТ 31937.

9.7 Результаты осмотров должны отражаться в специальных документах (журналах, актах) по учету технического состояния сооружений (приложение В).  В  журналах  осмотров  отражают  выявленные  в  процессе  осмотров (плановых, общих, частичных, внеочередных) неисправности и повреждения, а также техническое состояние элементов сооружений, позволяющих объективно оценивать техническое состояние, фактическую несущую способность конструкций и, в случае необходимости, принимать техническое решение по способам усилений или ремонтно-техническим мероприятиям.

## 10 Техническое обслуживание систем инженерно-технического обеспечения и оборудования

10.1 Техническое обслуживание систем инженерно-технического обеспечения и оборудования сооружений животноводческих, птицеводческих  и  звероводческих  предприятий  и  ветеринарных  объектов следует осуществлять службой эксплуатации фермы, комплекса, предприятия или подрядными организациями.

10.2 Для осуществления обслуживания систем инженерно-технического обеспечения  и  оборудования  необходимо  проводить  их  периодический эксплуатационный контроль не реже одного раза в квартал.

10.3  Оценку  технического  состояния  систем  инженерно-технического обеспечения не реже одного раза в квартал и входящего в них инженерного оборудования проводят с учетом средних нормативных сроков эксплуатации их  элементов.  Обследование  инженерного  оборудования  заключается  в определении их фактического технического состояния, выявлении дефектов и  неисправностей,  оценке  физического  и  морального  износов.  Выбор  мест для  инструментальных  измерений  осуществляется  в  соответствии  с  ГОСТ 31937.

10.4 Эксплуатационный контроль систем инженерно-технического обеспечения  и  оборудования  в  сооружениях  проводится  в  соответствии  с требованиями безопасности, установленными СП 50.13330, СП 60.13330, СП 61.13330  и  инструкциями  заводов-изготовителей  оборудования,  а  также контролируется допустимый уровень шума, который создается инженерными системами и оборудованием.

10.5 Эксплуатационный контроль систем инженерно-технического обеспечения и оборудования должен включать регулярную поверку приборов учета воды и энергоресурсов. Места расположения измерительных приборов, периодичность текущего ремонта инженерных систем и оборудования должны быть указаны в проектной документации.

10.6  Проводить эксплуатационный контроль систем отопления следует согласно  СП  60.13330.  Обследованию  при  проведении  эксплуатационного контроля  подлежат:  контрольно-измерительная  аппаратура,  автоматические устройства, отопительные приборы.

10.7 Эксплуатационный контроль систем водоснабжения проводится для установления соответствия  эксплуатационных  параметров  нормативным, установленным СП 30.13330.

10.8  Эксплуатационный  контроль  систем  водоснабжения  сооружений включает инструментальные измерения давления в подающих трубопроводах на узле ввода, а также свободного напора в приборах водопотребления.

10.9  Эксплуатационный  контроль  систем  канализации  проводится  для установления соответствия  эксплуатационных  параметров  нормативным, установленным СП 30.13330, СП 32.13330.

- 10.10  При  эксплуатационном  контроле  систем  канализации  обследуют раструбные и стыковые соединения трубопроводов.
- 10.11  Эксплуатационный  контроль  систем  отопления  проводится  для установления соответствия  эксплуатационных  параметров  нормативным, установленным СП 60.13330.

10.12 При эксплуатационном контроле систем вентиляции с естественным  побуждением  воздуха  обследованию  подлежат:  приточные устройства,  их  общее  сечение,  места  расположения;  вытяжные  устройства (шахты,  моношахты,  щели  в  коньке  крыши,  их  месторасположение,  общая площадь  сечения),  соотношение  площади  сечения  приточных  и  вытяжных устройств.

10.13  Эксплуатационный  контроль  систем  электроснабжения  должен проводиться в соответствии с [23], [24].

## 11 Проведение ремонтно-восстановительных работ сооружений животноводческих,  птицеводческих  и  звероводческих  предприятий  и ветеринарных объектов

11.1 Работы по текущему ремонту делятся на две категории:

- текущий профилактический ремонт;

- текущий непредвиденный ремонт.

11.2 Периодичность текущего профилактического ремонта составляет не более двух лет.

Перечень ремонтных профилактических работ определяется на основании  актов  текущих  и  профилактических  осмотров  с  учетом  заявок производственного персонала, непосредственно отвечающего за производственные процессы в сооружении.

Ремонтные  работы  проводятся  регулярно,  в  течение  года,  по  графику службы, осуществляющей технический надзор сооружений.

11.3  Перечень  возможных  работ  по  текущему  профилактическому ремонту приведен в приложении Е.

11.4 Текущий непредвиденный ремонт сооружения выполняется срочно, заключается  в  ликвидации  дефектов,  выявленных  в  процессе  эксплуатации сооружения и требующих срочного устранения.

11.5 Перечень неисправностей различных частей сооружения и максимальные сроки их устранения приведены в приложении И.

11.6  Ремонт  или  смена  изношенных  строительных  конструкций  и деталей, или замена их на более прочные и экономичные, смена или замена более  20  %  строительных  конструкций,  срок  службы  которых  является наибольшим, относится к капитальному ремонту.

11.7 Перечень работ по комплексному капитальному ремонту сооружений  и  примерная  периодичность  его  проведения  в  зависимости  от условий их эксплуатации данных сооружений приведены в приложениях Ж и К.

11.8  Порядок  отбора  сооружений  для  текущего  профилактического ремонта  и  включения  в  перспективный  и  годовые  планы  капитального ремонта,  а  также  планирование  мероприятий  планово-предупредительного ремонта осуществляется в соответствии с СП 255.1325800.

## 12  Технический  надзор  (контроль)  за  качеством  капитального ремонта сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов

12.1  Технический  надзор  (эксплуатационный  контроль)  за  состоянием, содержанием в режиме эксплуатации и ремонтом сооружений, их строительных конструкций, инженерных систем и инженерного оборудования объектов капитального строительства организации осуществляет  служба  технического  надзора.  В  ее  функции  входит  также контроль за выполнением различных видов ремонтов сооружений.

В сельскохозяйственных организациях эти функции осуществляет отдел капитального строительства (ремонтно-строительный цех) или привлеченные подрядные  ремонтно-строительные  организации,  имеющие  лицензию  на осуществление  работ  соответствующих  видов  или  специалист,  имеющий

соответствующее  высшее  образование  и  прошедший  переподготовку  по специальности «Технический надзор в строительстве».

## 13  Порядок  приемки  в  эксплуатацию  сооружений  после  текущего или капитального ремонта

13.1  Приемка  работ  по  текущему  профилактическому  ремонту  или текущему непредвиденному ремонту сооружений осуществляется руководителем структурного подразделения фермы, комплекса, предприятия и ответственным сотрудником службы эксплуатации в присутствии представителя службы ремонтных работ и оформляется актом приемки работ и записью в журнале технической эксплуатации (приложение Б).

13.2  Приемку  в  эксплуатацию  сооружений  после  выборочного  или комплексного капитального ремонта необходимо проводить в соответствии с настоящим разделом и СП 68.13330.

13.3 Сооружения после проведения капитального ремонта допускаются к приемке в эксплуатацию только после окончания всех работ, выполненных в  соответствии  с  проектом  капитального  ремонта  конкретного  объекта, утвержденным в установленном порядке. Приемка сооружений с недоделками запрещается.

13.4  Ввод  в  эксплуатацию  сооружений  допускается  после  их  приемки специальной приемочной комиссией.

13.5  Отчетность  по  капитальному  ремонту  объекта  представляется  в головную организацию (при ее наличии).

Форма акта приемки законченного капитальным ремонтом сооружения приведена в приложении Д.

## 14 Эксплуатация и ремонт строительных конструкций и инженерного  оборудования  для  обеспечения  заложенных  в  проекте сооружений требований пожарной безопасности

14.1  С  целью  соблюдения  требований  пожарной  безопасности  при эксплуатации сооружений животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и ветеринарных объектов следует руководствоваться требованиями ГОСТ 12.1.004, СП 112.13330, СП 4.13130, СП 5.13130, [1], [18].

14.2  Эксплуатирующая  организация  должна  располагать  следующими сведениями: наименование, характеристики, сроки годности, периодичность поверки и места расположения средств пожарной безопасности (пожарного оборудования, средств тушения и индивидуальной защиты и др.).

14.3  В  процессе  эксплуатации  строительных  конструкций  не  следует допускать снижения огнестойкости строительных конструкций, возникающего в связи с их неудовлетворительным техническим состоянием, наличием трещин, повреждением огнезащитного слоя и др.

14.4 Эксплуатирующая организация должна контролировать соблюдение  класса  конструктивной  пожарной  опасности,  установленной  в проекте  сооружения,  при  замене  отделки  поверхности  стен,  поверхности пола во время косметического планового ремонта сооружений, в том числе путей эвакуации людей и животных.

Класс конструкций пожарной опасности должен соблюдаться при замене строительных конструкций и при проведении капитального ремонта.

## Таблица   1

## Приложение А

## Форма паспорта сооружения

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование организации)

## ПАСПОРТ сооружения

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(адрес сооружения)

Инвентарный номер сооружения \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Паспорт составлен «\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_ г.

Руководитель лица, осуществляющего эксплуатацию\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подпись)

Сотрудник лица, осуществляющего эксплуатацию, составивший паспорт

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(должность, подпись)

Сотрудник лица, осуществляющего эксплуатацию, ответственный за эксплуатацию и ремонт \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(должность, подпись)

| Дата   | Номер приказа о назначении   | Сотрудник лица, осуществляющего эксплуатацию, ответственный за эксплуатацию и ремонт   | Сотрудник лица, осуществляющего эксплуатацию, ответственный за эксплуатацию и ремонт   | Руководитель лица, осуществляющего эксплуатацию   | Руководитель лица, осуществляющего эксплуатацию   |
|--------|------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
|        |                              | Инициалы, фамилия, должность                                                           | Подпись                                                                                | Инициалы, фамилия, должность                      | Подпись                                           |

## 1 ОБЩИЕ СВЕДЕНИЯ

- 1 Год ввода в эксплуатацию \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 2 Лицо, осуществившее разработку проектной документации \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 3 Год выпуска проектной рабочей документации \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 4 Примененная проектная и рабочая документация \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 5 Лицо, осуществляющее строительство \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 6 Балансовая стоимость и физический износ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## Таблица   2

| Год   | Балансовая стоимость, тыс. руб.   | Физический износ,%   | Примечание   |
|-------|-----------------------------------|----------------------|--------------|

7 Степень огнестойкости \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## 2 ХАРАКТЕРИСТИКА ОБЪЕМНО-ПЛАНИРОВОЧНОГО РЕШЕНИЯ СООРУЖЕНИЯ

- 1 Габаритные размеры в плане \_\_\_\_\_\_ м
- 2 Размеры пролетов \_\_\_\_\_\_ м
- 3 Шаг колонн \_\_\_\_\_\_ м
- 4 Число и высоты помещений \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Таблица   3

Расположение этажей

Высота помещения, м

- 5 Площадь сооружения \_\_\_\_\_\_ м 2
- 6 Площадь застройки \_\_\_\_\_\_ м 2
- 7 Строительный объем, всего \_\_\_\_\_\_ м 3 , в том числе подземной части \_\_\_\_\_\_ м 3
- 8 Площадь помещений с санитарно-техническим оборудованием \_\_\_\_\_\_ м 2
- 9 Площади помещений различного назначения \_\_\_\_\_\_ м 2
- 10 Водоотвод с покрытия сооружения \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_
- 11 Абсолютная отметка условного нуля (с указанием привязки конструкций)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## 3 ОСНОВНОЕ ТЕХНОЛОГИЧЕСКОЕ ОБОРУДОВАНИЕ

## Таблица   4 Основное технологическое оборудование

| Номера осей   | Отметка пола помещения, мм   | Наименование помещения   | Наименование оборудования и его основные размеры   | Число, шт.   | Источником каких выделений или воздействий является оборудование   |
|---------------|------------------------------|--------------------------|----------------------------------------------------|--------------|--------------------------------------------------------------------|

## 4 ИНЖЕНЕРНО-ГЕОЛОГИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ ЗЕМЕЛЬНОГО УЧАСТКА

1 Характеристика геологического строения основания фундаментов (на период

строительства) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 2 Глубина заложения фундаментов \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м
- 3 Несущая способность грунта в основании фундаментов \_\_\_\_\_\_\_\_\_ кПа (кгс/см 2 )
- 4 Характер грунтовых вод и глубина их залегания \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м
- 5 Химический состав грунтовых вод и степень агрессивности по отношению к бетону \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, железобетону \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, стали \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, кирпичу \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_.

## 5 КЛИМАТИЧЕСКИЕ И ГЕОФИЗИЧЕСКИЕ УСЛОВИЯ РАЙОНА

Таблица   5

Наименование параметра и единица измерения

1 Температура наружного воздуха, °C, средняя

Примечание

Значение параметра,

принятое при

проектировании

Изменившееся

значение

параметра, год

## СП     .1325800.2019

| наиболее холодной пятидневки средняя наиболее холодных суток                 |
|------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Нормативное значение веса снегового покрова земли, кПа (кгс/м 2 )          |
| 3 Ветровые нагрузки: нормативное значение ветрового давления, кПа (кгс/м 2 ) |
| 4 Расчетная сейсмичность, баллы                                              |
| 5 Нормативная глубина промерзания грунта, м                                  |
| 6 Особые грунтовые условия                                                   |

## 6 КОНСТРУКТИВНАЯ ХАРАКТЕРИСТИКА СООРУЖЕНИЯ

Таблица      6  Фундаменты,  фундаментные  балки,  фундаментные  плиты,  стены подвалов

| Номера осей   | Длина × ширина × высота, м                                                       | Длина × ширина × высота, м                                                        |
|---------------|----------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------|
| Номера осей   | Минимальный размер (стакан, подколонник, ширина низа фундаментной балки и т. д.) | Максимальный размер (подошва фундамента, ширина верха фундаментной балки и т. д.) |

## Таблица   7 Колонны

| Номера осей   | Наименование и тип конструкции, серия, шифр проектной документации, марка элемента   | Материалы и их основные характе- ристики   | Высота, м   | Сечение, мм   | Число, шт.   | Нормативная нагрузка от покрытия, кПа   | Развернутая поверхность, м 2   | Масса колонн и связей, т   |
|---------------|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|-------------|---------------|--------------|-----------------------------------------|--------------------------------|----------------------------|

## Таблица   8 Несущие конструкции перекрытий

| Номера осей   | Серия, шифр проектной документации, марка элемента   | Материалы и их основные характе- ристики   | Пролет, м   | Шаг ригелей , м   | Сечение, мм   | Число, шт.   | Нормативная нагрузка от покрытия, кПа   | Развернутая поверхность, м 2   | Масса конст- рукций, т   |
|---------------|------------------------------------------------------|--------------------------------------------|-------------|-------------------|---------------|--------------|-----------------------------------------|--------------------------------|--------------------------|

## Таблица   9 Перекрытия сооружения

| Элементы плиты (несущий настил) покрытия                                           | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Элементы плиты (несущий настил) покрытия   | Кровля      | Кровля       |
|------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|--------------------------------------------|-------------|--------------|
| Наименование и тип конструкции, серия, шифр проектной документации, марка элемента | Материалы и их основные характеристики     | Количество, шт. (м 2 )                     | Пролет, м                                  | Нормативная полезная нагрузка, кПа         | Сечение плиты, мм                          | Тип, состав | Площадь, м 2 |

## Таблица   10 Стены (кроме стен подвалов)

| Номера осей   | Этаж, отметка пола, мм   | Наименование и тип конструкции, серия, шифр проектной документации, марка элемента   | Материалы и их основные характерис- тики   | Значе- ния толщи- ны (по слоям), мм   | Площади поверхностей (за вычетом проемов), м 2   | Площади поверхностей (за вычетом проемов), м 2   | Объем (за вычетом проемов), м 3   |
|---------------|--------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------|---------------------------------------|--------------------------------------------------|--------------------------------------------------|-----------------------------------|
| Номера осей   | Этаж, отметка пола, мм   | Наименование и тип конструкции, серия, шифр проектной документации, марка элемента   | Материалы и их основные характерис- тики   | Значе- ния толщи- ны (по слоям), мм   | наружной                                         | со стороны помещения                             |                                   |

## Таблица   11 Окна

| Номера осей   | Этаж, отметка пола,   | Вид, серия   | Ширина × высота проема, мм   | Число, шт.   | Общая площадь проемов, м 2   | Заполнение переплетов   | Заполнение переплетов   | Масса, кг   |
|---------------|-----------------------|--------------|------------------------------|--------------|------------------------------|-------------------------|-------------------------|-------------|
|               |                       |              |                              |              |                              | Вид и размеры           | Площадь, 2              |             |
|               | мм                    |              |                              |              |                              | элементов,              | м                       |             |

## Таблица   12 Двери

|             | Этаж,            |            | Ширина × высота проема, мм   | Число, шт.   | Общая 2            | Материалы      | Материалы          | Масса, кг   |
|-------------|------------------|------------|------------------------------|--------------|--------------------|----------------|--------------------|-------------|
| Номера осей | отметка пола, мм | Вид, серия |                              |              | площадь проемов, м | Каркас полотен | Заполнение полотен |             |

## Таблица   13 Полы

| Номера осей   | Этаж, отметка пола, мм   | Наименование помещения, его номер по экспликации на схеме   | Состав и толщины основных слоев, мм   | Нормативная нагрузка, кПа   | Площадь, м 2   |
|---------------|--------------------------|-------------------------------------------------------------|---------------------------------------|-----------------------------|----------------|

## Таблица   14 Эстакады, рампы

| Номера осей   | Отметка пола, мм   | Наименование, серия, шифр проектной документации, марка элемента   | Марши    | Марши            | Марши     | Марши    | Площадки          | Площадки   | Площадки   |
|---------------|--------------------|--------------------------------------------------------------------|----------|------------------|-----------|----------|-------------------|------------|------------|
| Номера осей   | Отметка пола, мм   | Наименование, серия, шифр проектной документации, марка элемента   | Материал | Материал         | Высота, м |          | Материал покрытия |            |            |
| Номера осей   | Отметка пола, мм   | Наименование, серия, шифр проектной документации, марка элемента   |          | Ступеней (рампы) | Высота, м | ступеней | Материал покрытия |            |            |

## 7 ИНЖЕНЕРНОЕ ОБОРУДОВАНИЕ

## Таблица   15

| Наименование системы                                                               | Краткая характеристика системы   |
|------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------|
| Отопление Вентиляция                                                               |                                  |
| Водоснабжение                                                                      |                                  |
| Канализация                                                                        |                                  |
| Электроснабжение                                                                   |                                  |
| Система противопожарной безопасности                                               |                                  |
| Системы общего мониторинга технического состояния несущих строительных конструкций |                                  |

## 8 УЧЕТ ПРОВЕДЕННЫХ РАБОТ И ТЕХНИЧЕСКОЙ ДОКУМЕНТАЦИИ

## Таблица   16 Ремонты, реконструкции, расширения

| Вид работ   | Краткое содержа- ние, место проведе- ния и объем работ   | Сроки выполнения (месяц, год)   | Исполнители работ   | Исполнители работ   | Исполнители работ   |
|-------------|----------------------------------------------------------|---------------------------------|---------------------|---------------------|---------------------|
| Вид работ   | Краткое содержа- ние, место проведе- ния и объем работ   | начало                          | проектных           |                     |                     |

## Таблица   17 Техническая документация

| Дата поступления   | Наименование документа, исполнитель и номер   | Краткое содержание документа   | Место хранения   |
|--------------------|-----------------------------------------------|--------------------------------|------------------|

## Таблица   18 Изменения в паспорте

| Основание для внесения изменений, наименование, дата и номер документа   | Краткое содержание внесенных изменений   | Должность сотрудника лица, осуществляющего эксплуатацию, дата, подпись   |
|--------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|

## Приложение Б

Форма технического журнала по эксплуатации сооружения

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование организации)

Технический журнал по эксплуатации сооружения

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(адрес здания)

Инвентарный номер \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Дата приемки в эксплуатацию  «\_\_\_\_»\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.

Журнал начат      «\_\_\_\_»\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.

Журнал окончен  «\_\_\_\_»\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г.

Т а б л и ц а   1

| Дата   | Номер приказа о назначении   | Сотрудник организации, осуществляющей эксплуатацию, ответственный за ведение журнала   | Сотрудник организации, осуществляющей эксплуатацию, ответственный за ведение журнала   | Руководитель организации, осуществляющей эксплуатацию   | Руководитель организации, осуществляющей эксплуатацию   |
|--------|------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------|
|        |                              | Инициалы, фамилия, должность                                                           | Подпись                                                                                | Инициалы, фамилия, должность                            | Подпись                                                 |

## 1 Общие сведения о здании

- 1 Площадь застройки \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м 2
- 2 Строительный объем \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ м 3
- 3 Балансовая (восстановительная) стоимость \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ тыс. руб.

## 2  Строительные  конструкции  и  оборудование,  требующие  особого наблюдения

## Т а б л и ц а   2

| Номера осей   | Проектная отметка   | Строительная конструкция, оборудование, элементы   | Контролируемые параметры, указания по их определению и оценке   |
|---------------|---------------------|----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|

## СП     .1325800.2019

- 3 Надзор за сооружением

Т а б л и ц а   3

| Дата записи   | Нарушения правил содержания сооружения, неисправности строительных конструкций и инженерного оборудования, результаты наблюдений (измерений) по оценке неисправностей, номера приказов, актов и других документов, разрешение на производство работ по эксплуатации и ремонту сооружения   | Предписываемые меры по устранению нарушений и неисправностей или дальнейшему наблюдению   | Должность, фамилия инициалы лица, ответственного за выполнение предписываемых мер, его подпись и дата подписания   | Должность, фамилия инициалы лица, сделавшего запись, его подпись   |
|---------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------|

- 4 Ремонты, реконструкции

Т а б л и ц а   4

| Вид работы   | Наименование строительной конструкции, краткое содержание и объем работ в натуральных показателях   | Сроки выполнения (месяц, год)   | Сроки выполнения (месяц, год)   | Исполнители работ   | Исполнители работ   |
|--------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------|---------------------------------|---------------------|---------------------|
| Вид работы   | Наименование строительной конструкции, краткое содержание и объем работ в натуральных показателях   | начало                          | конец                           | проектных           | СМР                 |

## 5 Ответственные за эксплуатацию и ремонт сооружения

Т а б л и ц а   5

| Номер и дата документа о возложении ответственности   | Наименование и месторасположение строительных конструкций и т. д.   | Инициалы, фамилия, должность ответственного лица   | Подпись ответственного лица, дата   |
|-------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------|-------------------------------------|

## Приложение В

## Форма акта технического осмотра сооружения

«УТВЕРЖДАЮ»

Технический руководитель

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подпись)                  (ФИО)

«\_\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_\_ г.

## АКТ

технического осмотра сооружений по состоянию на \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_ г.

Комиссия в составе: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_, (инициалы, фамилия, должность) назначенная приказом \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (наименование) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ от «\_\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_\_\_\_ г. № \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ в период с \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ по \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г., произвела технический осмотр нижеуказанных сооружений \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ и отметила:

| Наименование сооружения, строительной конструкции и места их расположения (сооружение, ось, ряд, отметка и др.)   | Краткое описание отмеченных дефектов и повреждений строительных конструкций, инженерного оборудования   | Вид необходимой работы и ремонта (КР - капитальный ремонт; ТР - текущий ремонт; АР - аварийный ремонт и т. д.)   | Намеченный срок ремонта (год, квартал, в аварийном случае месяц, числа)   | Единица измерения   | Ориентиро- вочный объем основной работы   | Фактически выполнен- ный объем основной работы   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------|---------------------|-------------------------------------------|--------------------------------------------------|
| 1                                                                                                                 | 2                                                                                                       | 3                                                                                                                | 4                                                                         | 5                   | 6                                         | 7                                                |
| Сооружение 1                                                                                                      | Сооружение 1                                                                                            | Сооружение 1                                                                                                     | Сооружение 1                                                              | Сооружение 1        | Сооружение 1                              | Сооружение 1                                     |
| Сооружение 2                                                                                                      | Сооружение 2                                                                                            | Сооружение 2                                                                                                     | Сооружение 2                                                              | Сооружение 2        | Сооружение 2                              | Сооружение 2                                     |

На  основании  результатов  осмотра  комиссия  считает  возможным  следующим  образом оценить состояние сооружения: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

| Председатель комиссии    |           |                       |
|--------------------------|-----------|-----------------------|
| (наименование должности) | (подпись) | (расшифровка подписи) |
| Члены комиссии           |           |                       |
| (наименование должности) | (подпись) | (расшифровка подписи) |
| (наименование должности) | (подпись) | (расшифровка подписи) |
| (наименование должности) | (подпись) | (расшифровка подписи) |

## Приложение Г

## Форма акта приемки сооружения из текущего ремонта

«УТВЕРЖДАЮ»

Технический руководитель

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подпись)                  (ФИО)

«\_\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_\_ г.

## АКТ приемки сооружения из текущего ремонта

Комиссия в составе: председателя комиссии \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (наименование должности, инициалы, фамилия) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ назначенная приказом \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ от \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ № \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ произвела приемку в эксплуатацию законченный ремонтом \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование объекта)

При приемке установлено:

1 Ремонт выполнялся \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

в период с \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ по \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

и выполнен за \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ календарных суток против \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

суток по плану \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Ответственный руководитель работ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование должности, инициалы, фамилия)

Производитель работ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование должности, инициалы, фамилия)

- 2 Ремонт произведен на основании: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 3 Имеющие место отступления от проекта \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

- 4 При ремонте выполнены следующие основные работы: \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

5. Перечень недоделок, не препятствующих нормальной эксплуатации объекта \_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

6

Сметная

стоимость

ремонта

объекта

по

утвержденной

сметной

документации:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ тыс. руб.

Фактическая стоимость выполненных и принятых по настоящему акту работ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ тыс. руб.

Сметная стоимость недоделок (пункт 5 настоящего акта) \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ тыс. руб.

- 7 Комиссия проверила наличие и содержание следующих документов по ремонту

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Предложения комиссии:

Предъявленный к сдаче объект \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование объекта)

целесообразно принять в эксплуатацию с «\_\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_ г. с оценкой выполненных работ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Приложения:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

| Председатель комиссии                           | ________________   | ________________           | ________________   | ___________________ (инициалы, фамилия)   |
|-------------------------------------------------|--------------------|----------------------------|--------------------|-------------------------------------------|
|                                                 | «___»              | __________ 20__            | г.                 | ___________________ (инициалы, фамилия)   |
| Члены комиссии:                                 |                    | ________________ (подпись) |                    | ___________________ (инициалы, фамилия)   |
|                                                 | «___»              | __________ 20__            | г.                 |                                           |
|                                                 |                    | ________________ (подпись) |                    | (инициалы, фамилия)                       |
|                                                 | «___»              | __________ 20__            | г.                 |                                           |
|                                                 | (подпись)          | (подпись)                  | (подпись)          | (инициалы, фамилия)                       |
|                                                 | «___»              | __________ 20__            | г.                 |                                           |
| Ответственный руководитель работ                |                    |                            |                    |                                           |
| ______________________ (наименование должности) |                    | ________________ (подпись) |                    | ___________________ (инициалы, фамилия)   |
|                                                 | «___»              | __________ 20__            | г.                 |                                           |
| Производитель работ                             |                    |                            |                    |                                           |
| ______________________ (наименование должности) |                    | ________________ (подпись) |                    | ___________________ (инициалы, фамилия)   |
|                                                 | «___»              | __________ 20__            | г.                 |                                           |

## Приложение Д

## Форма акта приемки в эксплуатацию сооружения, законченного капитальным ремонтом

«УТВЕРЖДАЮ»

Технический руководитель

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_   \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подпись)                        (ФИО)

«\_\_\_\_\_» \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ 20\_\_\_\_ г.

## АКТ

приемки в эксплуатацию приемочной комиссией законченного капитальным ремонтом сооружения

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование объекта)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(место нахождения)

«\_\_\_\_»\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_г.

Приемочная комиссия, назначенная

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование органа, назначившего приемочную комиссию)

приказом от «\_\_\_\_»\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_\_г. №\_\_\_\_\_\_\_\_ в составе:

председателя

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(ФИО, занимаемая должность)

членов комиссии\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(ФИО, занимаемая должность)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

представителей привлеченных организаций\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование привлеченной организации)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

составила настоящий акт о нижеследующем:

## СП     .1325800.2019

34

- 1 Капитальный ремонт \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование сооружения)

осуществлялся генеральным подрядчиком (или хозяйственным способом)\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование генерального подрядчика)

выполнившим\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование работ)

и его субподрядными организациями\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование субподрядных организаций и выполненные ими специальные работы)

- 2 Приемочной комиссии предъявлена следующая документация:

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(перечислить все предъявленные документы и материалы или перечислить их в приложениях к настоящему акту)

- 3 Капитальный ремонт был осуществлен в сроки:

- -

начало работ\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(год и месяц)

- окончание работ\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(год и месяц)

- при продолжительности ремонта в соответствии с утвержденными нормами\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(продолжительность)

На основании рассмотрения представленной документации и осмотра предъявленных к приемке в эксплуатацию объектов в натуре, выборочной проверки конструкций и узлов

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (наименование конструкций и дополнительных испытаний)

Приемочная комиссия устанавливает следующее:

- 1 Проектно-сметная документация на капитальный ремонт\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование объекта)

разработана\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование генерального проектировщика и других

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

проектных организаций, принимавших участие в разработке проекта)

и утверждена\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование организации, утвердившей проектно-сметную документацию, дата утверждения)

- 2 Капитальный ремонт произведен на основании:\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(дата и номер решения)

- 3 Ремонтные работы по \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование работ)

выполнены с оценкой\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(оценить качество работ по сооружению,

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

качество смонтированного оборудования, качество

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

проектно-сметной документации)

и по объекту в целом\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(отлично, хорошо, удовлетворительно)

- 4 В процессе капитального ремонта имели место следующие отступления от утвержденного  проекта,  рабочих  чертежей,  нормативных  документов,  в  том  числе  и отступления от норм продолжительности ремонта \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(перечислить выявленные отступления, указать по какой причине эти

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

отступления произошли, кем и когда санкционированы, дать решение

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

приемочной комиссии по этим вопросам)

- 5 Недоделки согласно приложению \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(полный перечень недоделок, их сметная стоимость, сроки устранения недоделок, наименование организаций, обязанных выполнить работы по устранению этих недоделок)

не препятствуют нормальной эксплуатации\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование объекта)

- 6 Полная сметная стоимость капитального ремонта по утвержденной сметной документации

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ млн руб.,

фактические затраты\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ млн руб.

Заключение

Капитальный ремонт \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(наименование сооружения)

выполнен в соответствии с проектом, строительными нормами и правилами и соответствует требованиям приемки в эксплуатацию законченным капитальным ремонтом сооружения.

Решение приемочной комиссии

Представленное к приемке сооружение\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_ (наименование объекта) принять в эксплуатацию с общей оценкой (отлично, хорошо, удовлетворительно) \_\_\_\_ \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

Приложить к акту:

Председатель приемочной комиссии\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подпись)

## СП     .1325800.2019

Члены комиссии \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подписи)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подписи)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подписи)

Представители привлеченных организаций \_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подписи)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подписи)

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

(подписи)

П р и м е ч а н и е -  Настоящий акт может быть дополнен с учетом особенностей вводимого в эксплуатацию после капитального ремонта сооружение.

## Приложение Е

## Перечень возможных работ по текущему ремонту сооружения

Необходимость ремонта и усиления строительных конструкций в процессе их эксплуатации возникает вследствие физического износа, старения  и  различных  повреждений,  вызванных  коррозией  материалов, механическими воздействиями, некачественным изготовлением конструкций, нарушением норм производства строительно-монтажных работ и правил эксплуатации сооружения, а также при реконструкции.

## Е.1 Фундаменты

- Е.1.1  Восстановление  планировки  по  периметру  сооружения,  в  том числе ликвидация просадок, образовавшихся вследствие уплотнения грунта, выбоин и трещин в тротуарах и дорожных покрытиях, покрытия выгульных площадок.
- Е.1.2  Ремонт  отмостки  вокруг  сооружения  с  восстановлением  до  20% общей площади отмостки, щелей между отмосткой и стенами сооружения по всему его периметру.

## Е.2 Стены и колонны

- Е.2.1 Восстановление отделочного слоя вокруг основных и фахверковых колонн, в том  числе из камней  (кусков  блоков), восстановление, при необходимости,  огнезащитной  вспучившейся  краски  и  антикоррозийной защиты.
- Е.2.2 Ремонт нащельников при протечках через стыки панелей.
- Е.2.3 Восстановление (замена) теплоизоляционного слоя в местах видимых повреждений или доутепление слоем эффективной влагобиостойкой теплоизоляции.
- Е.2.4 Ремонт отдельных отслоившихся или с недостаточным сцеплением с основанием облицовочных плиток.

## Е.3 Перегородки

- Е.3.1 Заделка мест сопряжения перегородок в местах примыкания их к стенам и перекрытиям.
- Е.3.2 Восстановление штукатурного и окрасочного слоев, в том числе на стеклянных поверхностях.

## Е.4 Покрытие

- Е.4.1  Ремонт  металлической  кровли  в  отдельных  местах  с  заделкой стыков между листами.
- Е.4.2 Ремонт защитного слоя в металлических фермах, балках.
- Е.4.3 Ремонт ограждений на покрытии.
- Е.4.4 Ремонт сливных лотков, уголковых и коньковых деталей, капельников, гребенок, фартуков и др. элементов.
- Е.4.5 Ремонт примыканий водоизоляционного ковра к парапетам, вентиляционным шахтам и т. д.

- Е.4.6 Проверка состояния самонарезающихся винтов, крепящих внутренний слой профилированного настила.
- Е.4.7 Проверка состояния и, в необходимых случаях, замена самонарезающихся винтов, крепящих опорные элементы конструкции покрытия.

## Е.5 Полы

- Е.5.1 Проверка и ремонт деревянных элементов пола.
- Е.5.2 Заделка выбоин в полах (до 10 % общей площади).
- Е.5.3 Замена поврежденных и выпавших керамических и керамогранитных  плит.  Поврежденные  и  выпавшие  плитки  заменяются плитками того же размера и рисунка.
- Е.5.4 Восстановление набетонки в полах по грунту.
- Е.5.5 Замена и укрепление плинтусов.

## Е.6 Окна, двери, ворота

- Е.6.1  Восстановление  крепления  оконных  и  дверных  коробок,  ворот  к стенам в случаях их ослабления.
- Е.6.2  Замена  поврежденных  и  разгерметизированных  стеклопакетов, элементов заполнения оконных проемов.
- Е.6.3  Замена  уплотняющих  прокладок,  герметизирующих  мастик  и штапиков.
- Е.6.4 Замена приборов открывания, закрывания и фиксации.
- Е.6.5 Восстановление крепления ворот в тамбурах.

## Е.7 Внутренние облицовочные и малярные работы

- Е.7.1  Смена  облицовки  стен  (до  10  %  общей  площади  облицованной поверхности), включая облицовку из гипсокартона.
- Е.7.2 Окраска сооружений и отдельных конструкций.

## Е.8 Фасады

- Е.8.1 Устранение пятен на фасадах (на площади, не превышающей 10 % общей площади фасадов).

## Опись работ по текущему ремонту по состоянию

на\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_\_\_г.

Таблица 1

|   № п/п |   Наименование работ |   Единица измерения |   Количество |   Цена |   Стоимость |   Примечание |
|---------|----------------------|---------------------|--------------|--------|-------------|--------------|
|       1 |                    2 |                   3 |            4 |      5 |           6 |            7 |

Таблица 2

|   № п/п |   Наименование и перечень работ |   Объем работ в тыс. руб. | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   | Распределение объема работ по кварталам (месяцам) в тыс. руб.   |
|---------|---------------------------------|---------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------|
|         |                                 |                           | I квартал                                                       | I квартал                                                       | I квартал                                                       | II квартал                                                      | II квартал                                                      | II квартал                                                      | III квартал                                                     | III квартал                                                     | III квартал                                                     | IV квартал                                                      | IV квартал                                                      | IV квартал                                                      |
|         |                                 |                           | I                                                               | II                                                              | III                                                             | IV                                                              | V                                                               | VI                                                              | VII                                                             | VIII                                                            | IX                                                              | X                                                               | XI                                                              | XII                                                             |
|       1 |                               2 |                         3 | 4                                                               | 5                                                               | 6                                                               | 7                                                               | 8                                                               | 9                                                               | 10                                                              | 11                                                              | 12                                                              | 13                                                              | 14                                                              | 15                                                              |

## План работы по текущему ремонту сооружения

на\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_20\_\_\_\_г.

## Приложение Ж

## Перечень возможных работ по капитальному ремонту сооружения

## Ж.1 Фундаменты

- Ж.1.1 Частичное усиление оснований при появлении просадок фундаментов,  которые  могут  привести  к  трещинам  и  разрушению  стен  и перегородок, к деформациям несущих элементов каркаса.
- Ж.1.2  Восстановление  планировки  по  периметру  сооружения,  в  том числе при значительных просадках, образовавшихся вследствие уплотнения грунта, выбоин и трещин в тротуарах и дорожных покрытиях и покрытиях выгульных площадок.
- Ж.1.3  Восстановление  вертикальной  и  горизонтальной  гидроизоляции цоколя.
- Ж.1.4 Восстановление отмостки вокруг сооружения (более 20 % общей площади), при необходимости, устройство защитного слоя путем применения теплозащитных экранов из эффективной влагобиостойкой теплоизоляции.
- Ж.1.5 Восстановление входов в сооружение при осадке их элементов.

## Ж.2 Стены и колонны

- Ж.2.1 Замена фрагментов отдельных стен при разрушении их стыков изза  значительной  коррозии  вследствие  попадания  атмосферных  осадков,  а также из-за отсутствия утеплителя.
- Ж.2.2 Ремонт колонн при их отклонении от вертикали.
- Ж.2.3  Ремонт  стыков  панелей  при  повреждении  нащельников  или протечках через стыки, узлов их сопряжения с конструкциями цоколя.
- Ж.2.4 Заделка стыков панелей и узлов их сопряжения с конструкциями цоколя.
- Ж.2.5 Приведение в удовлетворительное состояние наружных стен при их длительной и неудовлетворительной эксплуатации.
- Ж.2.6 Частичное или полное восстановление гидроизоляции.
- Ж.2.7 Замена теплоизоляции в большом объеме.
- Ж.2.8  Восстановление  несущей  способности  металлических  колонн приваркой дополнительных листов при коррозии их элементов с применением антикоррозийного покрытия.
- Ж.2.9  Ремонт  (до  20  %  общего  числа)  фахверковых  и  металлических связей с восстановлением антикоррозийного покрытия.

## Ж.3 Перегородки

- Ж.3.1 Замена участков перегородок при их повреждении с использованием элементов существующих перегородок.
- Ж.3.2 Затяжка и ремонт болтов в перегородках.

- Ж.3.3  Ремонт  креплений  перегородок  к  фахверку,  между  собой  и  к потолку.

## Ж.4 Покрытие

- Ж.4.1 Ремонт винтовых соединений при ослаблении их затяжки.
- Ж.4.2  Ремонт  металлической  кровли  в  отдельных  местах  с  заделкой стыков между листами.
- Ж.4.3  Ремонт  и  усиление  элементов  металлических  ферм  и  связей  с восстановлением  антикоррозийного  покрытия  и  частичной  заменой  болтов крепления.
- Ж.4.4  Частичная  замена  профилированных  листов,  прогонов,  опорных элементов и самонарезающихся винтов.
- Ж.4.5  Восстановление  антикоррозийной  защиты  всех  металлических элементов
- Ж.4.6  Частичная,  свыше  10  %  общей  площади,  замена  пароизоляции, теплоизоляции и рулонного ковра.

## Ж.5 Окна, двери, ворота

Частичная или полная замена оконных и дверных блоков, ворот.

## Ж.6 Внутренние штукатурные, облицовочные и малярные работы

- Ж.6.1 Ремонт штукатурки в объеме более 10 % общей оштукатуренной поверхности.
- Ж.6.2  Замена  облицовки  стен  в  объеме  более  10  %  общей  площади облицованных поверхностей.
- Ж.6.3 Сплошная антикоррозийная окраска конструкций.

## Приложение И

## Сроки устранения неисправностей при непредвиденном текущем ремонте отдельных частей сооружений и инженерного оборудования

| Вид неисправности                                                                                                                                                                                                                | Срок ремонта, сут.                           |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------|
| Кровля                                                                                                                                                                                                                           | Кровля                                       |
| 1 Свищи в отдельных местах кровли                                                                                                                                                                                                | 3                                            |
| 2 Повреждения водосточных труб, воронок, колен и их креплений                                                                                                                                                                    | 7                                            |
| Стены и фасады                                                                                                                                                                                                                   | Стены и фасады                               |
| 3 Нарушение связи стеновой панели с каркасом в одной из четырех точек                                                                                                                                                            | 2                                            |
| 4 Нависание теряющих связь со стенами отдельных защитных парапетных плиток, железобетонных плит карнизов, кирпичей, кладки и перемычек, отслаивающейся штукатурки, облицовки, лепных элементов карнизов, осадка утеплителя и др. | 1                                            |
| 5 Деформация железобетонных перемычек (сквозные трещины) - необходимо устройство временного крепления, смена перемычки или установка новой                                                                                       | 3                                            |
| Заполнения оконных и дверных проемов, ворота                                                                                                                                                                                     | Заполнения оконных и дверных проемов, ворота |
| 6 Разбитые стекла и сорванные створки оконных и фонарных переплетов и форточек:                                                                                                                                                  |                                              |
| - зимой                                                                                                                                                                                                                          | 1                                            |
| - летом                                                                                                                                                                                                                          | 5                                            |
| Полы                                                                                                                                                                                                                             | Полы                                         |
| 7 Разрушения при выпадении керамических плиток и плиток керамогранита                                                                                                                                                            | 2                                            |
| 8 Просадка полов по грунту                                                                                                                                                                                                       | 1                                            |
| 9 Разрушение швов                                                                                                                                                                                                                | 1                                            |
| Санитарно-техническое оборудование                                                                                                                                                                                               | Санитарно-техническое оборудование           |
| 10 Течи кранов водопроводных                                                                                                                                                                                                     | 3                                            |
| 11 Аварийная неисправность в водопроводах, канализации и в сопряжениях их с приборами                                                                                                                                            | 1                                            |
| 12 Течи в лотках и каналах навозоудаления                                                                                                                                                                                        | 1                                            |

## Приложение К

## Периодичность капитальных ремонтов сооружения и конструктивных элементов сооружения

| Наименование конструктивных элементов                                                                                                                         | Примерная периодичность капитальных ремонтов, лет, для различных условий   | Примерная периодичность капитальных ремонтов, лет, для различных условий   | Примерная периодичность капитальных ремонтов, лет, для различных условий   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                                               | В нормальных условиях                                                      | В агрессивных условиях при переувлажнении                                  | Примечания                                                                 |
| Сооружения                                                                                                                                                    | Сооружения                                                                 | Сооружения                                                                 | Сооружения                                                                 |
| С железобетонным каркасом, панельными сборными железобетонными стенами                                                                                        | 30                                                                         | 20                                                                         |                                                                            |
| То же, с металлическим каркасом                                                                                                                               | 25                                                                         | 15                                                                         |                                                                            |
| С железобетонным или металлическим каркасом, панельными облегченными стенами, с обшивкой профилированной оцинкованной сталью и аналогичными панелями покрытия | 15                                                                         | 10                                                                         |                                                                            |
| С железобетонным или металлическим каркасом, с заполнением каркаса каменными материалами                                                                      | 20                                                                         | 15                                                                         |                                                                            |
| С каменными стенами из штучных камней или крупноблочных, колонны и столбы железобетонные или кирпичные с железобетонными перекрытиями                         | 15                                                                         | 10                                                                         |                                                                            |
| Со стенами облегченной каменной кладки, колонны и столбы кирпичные или железобетонные, перекрытия железобетонные                                              | 12                                                                         | 10                                                                         |                                                                            |
| Конструктивные элементы сооружения                                                                                                                            | Конструктивные элементы сооружения                                         | Конструктивные элементы сооружения                                         | Конструктивные элементы сооружения                                         |
| Фундаменты:                                                                                                                                                   |                                                                            |                                                                            |                                                                            |
| - железобетонные и бетонные                                                                                                                                   | 50                                                                         | 25                                                                         |                                                                            |
| - бутовые и бутобетонные                                                                                                                                      | 40                                                                         | 20                                                                         |                                                                            |
| - кирпичные                                                                                                                                                   | 30                                                                         | 25                                                                         |                                                                            |
| Стены:                                                                                                                                                        |                                                                            |                                                                            |                                                                            |
| - сборные, панельные, железобетонные                                                                                                                          | 15                                                                         | 10                                                                         |                                                                            |
| - стыки между панелей                                                                                                                                         | 8                                                                          | 4                                                                          |                                                                            |
| - кирпичные из обыкновенного глиняного красного кирпича                                                                                                       | 20                                                                         | 18                                                                         |                                                                            |
| - то же, из облегченной кладки                                                                                                                                | 12                                                                         | 8                                                                          |                                                                            |
| Каркасы:                                                                                                                                                      |                                                                            |                                                                            |                                                                            |
| Колонны железобетонные:                                                                                                                                       |                                                                            |                                                                            |                                                                            |
| - монолитные                                                                                                                                                  | 50                                                                         | 40                                                                         |                                                                            |
| - сборные                                                                                                                                                     | 50                                                                         | 35                                                                         |                                                                            |
| Колонны металлические                                                                                                                                         | 60                                                                         | 35                                                                         |                                                                            |
| Колонны кирпичные                                                                                                                                             | 20                                                                         | 15                                                                         |                                                                            |
| Ригели железобетонные                                                                                                                                         | 50                                                                         | 40                                                                         |                                                                            |

## СП     .1325800.2019

| Ригели металлические                                                         | 50   |   35 |
|------------------------------------------------------------------------------|------|------|
| Фермы:                                                                       |      |      |
| - металлические                                                              | 20   |   15 |
| - железобетонные                                                             | 18   |   12 |
| Покрытия (несущие ограждение):                                               |      |      |
| - металлические облегченные                                                  | 15   |   10 |
| - железобетонные сборные по фермам                                           | 35   |   30 |
| - железобетонные сборные по металлическим прогонам                           | 25   |   18 |
| - железобетонные монолитные по железобетонным аркам и ригелям рам, сводчатые | 30   |   20 |
| - железобетонные монолитные по металлическим прогонам                        | 30   |   18 |
| Полы:                                                                        |      |      |
| - цементные и бетонные                                                       | 5    |    2 |
| - керамические (плиточные)                                                   | 10   |    8 |
| - мозаичные                                                                  | 18   |   15 |
| - шлакоситаловые (плиточные)                                                 | 12   |   12 |
| - асфальтовые                                                                | 6    |    6 |
| - из кислотоупорного кирпича (плитки)                                        | -    |   10 |
| Проемы:                                                                      |      |      |
| - переплеты металлические                                                    | 20   |   20 |
| - переплеты деревянные                                                       | 15   |   10 |
| - двери                                                                      | 10   |   10 |
| - ворота                                                                     | 8    |    8 |
| Внутренняя штукатурка                                                        | 15   |   10 |
| Штукатурка фасадов                                                           | 10   |   10 |
| Отопление                                                                    | 15   |   12 |
| Вентиляция                                                                   | 10   |    5 |
| Водопровод, канализация и горячее водоснабжение                              | 15   |   12 |
| Электроосвещение                                                             | 12   |   10 |
| Гидроизоляционные и антикоррозионные покрытия                                | 8    |    4 |

## Библиография

[1]  Федеральный  закон  Российской  Федерации  от  22  июля  2008  г.  № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[2] Федеральный закон Российской Федерации от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[3] ВСП 13-5-02/0043-01 Ветеринарно-санитарные правила по организации и проведению дератизационных мероприятий

[4] РД-АПК 3.10.07.01-09 Методические рекомендации по ветеринарной защите животноводческих, птицеводческих и звероводческих объектов

[5]  РД-АПК  3.10.07.05-17  Ветеринарно-санитарные  требования  при проектировании, строительстве, реконструкции и эксплуатации животноводческих помещений

[6] РД-АПК 1.10.01.02-10 Методические рекомендации по технологическому  проектированию  ферм  и  комплексов  крупного  рогатого скота

[7] РД-АПК 1.10.02.04-12 Методические рекомендации по технологическому проектированию свиноводческих ферм и комплексов

[8] РД-АПК 1.10.03.02-12 Методические рекомендации по технологическому проектированию овцеводческих объектов

[9] РД-АПК 1.10.03.01-11 Методические рекомендации по технологическому проектированию козоводческих ферм и комплексов

[10] РД-АПК 1.10.04.03-13 Методические рекомендации по технологическому проектированию коневодческих предприятий

[11] НТП-АПК 1.10.04.002-02 Нормы технологического проектирования верблюдоводческих предприятий

[12] НТП-АПК 1.10.04.003-03 Нормы технологического проектирования конноспортивных комплексов

[13] РД-АПК 1.10.05.04-13 Методические рекомендации по технологическому проектированию птицеводческих предприятий

[14] НТП-АПК 1.10.06.001-00 Нормы технологического проектирования звероводческих и кролиководческих ферм

[15] РД-АПК 1.10.07.01-12 Методические рекомендации по технологическому проектированию ветеринарных объектов для животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий и крестьянских (фермерских) хозяйств

[16] НТП-АПК 1.10.11.001-00 Нормы технологического проектирования хранилищ силоса и сенажа

[17] ОСН-АПК 2.10.24.001-04 Нормы освещения сельскохозяйственных предприятий, зданий и сооружений

[18] Постановление Правительства Российской Федерации от 25 апреля 2012 г. № 390 «О противопожарном режиме в Российской Федерации»

- [19] РД-АПК 1.10.07.03-14 Методические рекомендации по технологическому  проектированию  ветеринарных  объектов  для  городских поселений и других муниципальных образований
- [20] РД-АПК 3.10.15.01-17 Методические рекомендации по проектированию систем удаления, обработки, обеззараживания и утилизации навоза и помета
- [21] РД-АПК 1.10.15.02-17 Методические рекомендации по технологическому проектированию систем удаления и подготовки к использованию навоза и помета
- [22] Ветеринарно-санитарные правила сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов (Зарегистрированы Минюстом России 5 января 1996 г. № 1095)
- [23] ПУЭ Правила устройства электроустановок (7-е изд.)
- [24]  Приказ  Министерства  энергетики  Российской  Федерации  от  13 января  2003  г.  №  6  «Об  утверждении  Правил  технической  эксплуатации электроустановок потребителей»

[25] ИТС 41-2017 Интенсивное разведение свиней

УДК                                                                                                  ОКС 91.040.99

Ключевые слова: сооружения, эксплуатация, технический осмотр, реконструкция,  текущий  ремонт,  капитальный  ремонт,  животноводческие, звероводческие и птицеводческие предприятия, состав, нормативы, потребность, паспорт сооружения

## ИСПОЛНИТЕЛЬ

## АО «ЦНИИПромзданий»

наименование организации

| Руководитель разработки   | Генеральный директор               | Н.Г. Келасьев   |
|---------------------------|------------------------------------|-----------------|
| Исполнитель               | Заместитель генерального директора | Д.К. Лейкина    |

## СОИСПОЛНИТЕЛЬ

| ОООНТЦ«Ферммаш» наименование организации          | Генеральный директор               | В.И. Стяжкин    |
|---------------------------------------------------|------------------------------------|-----------------|
| Руководитель разработки Ответственный исполнитель | Ведущий научный сотрудник          | П.Н. Виноградов |
| Исполнители:                                      | Заместитель генерального директора | Г.Л. Забелин    |
|                                                   | Ведущий инженер                    | В.В. Мысин      |