## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

## СВОД ПРАВИЛ СП  463.1325800.2019

## ЗДАНИЯ РЕЧНЫХ И МОРСКИХ ВОКЗАЛОВ Правила проектирования

## Издание официальное

## Москва 2019

## Сведения о своде правил

1 ИСПОЛНИТЕЛЬ -АО «Центральный научно-исследовательский и проектноэкспериментальный институт промышленных зданий и сооружений - ЦНИИПромзданий»

2 ВНЕСЕН  Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»

3 ПОДГОТОВЛЕН  к  утверждению Департаментом архитектуры, строительства и градостроительной политики Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)

- 4 УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 2 декабря 2019 г. № 749/пр и введен в действие с 3 июня 2020 г.

5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому  регулированию  и метрологии (Росстандарт)

6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление  будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2019

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## СП       .1325800.2019

| 1            | Содержание                                                                                                    | применения ……………………………………………….............                                                                                                                   |
|--------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2            | Нормативныессылки………………………………………………………                                                                        | Нормативныессылки………………………………………………………                                                                                                                       |
| 3            | Термины, определения и сокращения …………………………….............                                                    | Термины, определения и сокращения …………………………….............                                                                                                   |
| 4            | Общиеположения………………………………………………………….                                                                         | Общиеположения………………………………………………………….                                                                                                                        |
| 5            | Классификация зданий речных и морских вокзалов…………………….                                                       | Классификация зданий речных и морских вокзалов…………………….                                                                                                      |
| 6            | Требования к схемам планировочной организации земельных участков речных и морскихвокзалов……………….…………………………….… | Требования к схемам планировочной организации земельных участков речных и морскихвокзалов……………….…………………………….…                                                |
| 7            | Требования к объемно-планировочным решениям зданий и помеще- ний…………………………………………………………………………..                | Требования к объемно-планировочным решениям зданий и помеще- ний…………………………………………………………………………..                                                               |
| 8            | Требования к конструктивным решениям……………...………………..                                                          | Требования к конструктивным решениям……………...………………..                                                                                                         |
| 9            | Требования к обеспечению пожарной безопасности зданий речных и морскихвокзалов…………………………………………………………..        | Требования к обеспечению пожарной безопасности зданий речных и морскихвокзалов…………………………………………………………..                                                       |
| 10           | Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм……                                                  | Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм……                                                                                                 |
| 11           | Требования к инженерномуоборудованию………………………………                                                              | Требования к инженерномуоборудованию………………………………                                                                                                             |
| Приложение А | Приложение А                                                                                                  | Виды водных пассажирских сообщений в зависимости от условий перевозок, их продолжительности, протяженности маршрутов и качества предоставляемых услуг…………….. |
| Приложение Б | Приложение Б                                                                                                  | Классификация зданий речных и морских вокзалов по мак- симальной расчетной вместимости …….................................                                   |
| Приложение В | Приложение В                                                                                                  | Определение максимальной расчетной вместимости зда- ний речных и морскихвокзалов……………………………                                                                  |
| Приложение Г | Приложение Г                                                                                                  | Единичные минимальные значения площадей и число пас- сажиров в помещениях зданий речных и морских вокзалов.                                                  |
| Приложение Д | Приложение Д                                                                                                  | Состав и минимальное значение площади помещений зда- ний речных и морских вокзалов……..………………………                                                              |

## СП        .1325800.2019

Приложение Е

Нормы расхода воды для зданий речных и морских вокза-

лов………………………………………………………………

Приложение Ж

Расчетная температура воздуха для отопления и кратность

воздухообмена  в  помещениях  зданий  речных  и  морских

вокзалов ……………………………………………………….

Библиография

………………………………………………………………….

## Введение

Настоящий свод правил разработан в целях обеспечения соблюдения требований Федерального закона от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений». Кроме того, применение настоящего свода  правил  обеспечивает  соблюдение  следующих  федеральных  законов:  от  23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о  внесении изменений  в отдельные  законодательные  акты  Российской Федерации», от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».

Свод  правил  выполнен  АО  «ЦНИИПромзданий»  ( руководители  работы  д-р техн. наук, проф. В.В. Гранев, канд. архитектуры Д.К. Лейкина, ответственный исполнитель -канд. архитектуры, доц. Н.В. Дубынин, исполнители -  В.В. Коновалова,  Ю.Л. Кашулина, канд. техн. наук Д.Г. Пронин ), ООО «НПК «МорТрансНииПроект» (д-р техн. наук, проф. Г.И.  Литвиненко ),  ФГБОУ ВО ПГУПС (д-р техн. наук,  проф. Т.А.  Белаш ),  ООО  «ИНРАСП  ЭКСПЕРТ»  ( И.С.  Шаховцев ),  ООО «Главный  конструктор»  ( С.А.  Тимонин ),  НО  ДГС  ( М.Ю.  Зверев ),  ИПРПП  ВОС «Реакомп» ( С.Н. Ваньшин ).

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ РЕЧНЫХ И МОРСКИХ ВОКЗАЛОВ Правила проектирования

## Buildings of river and sea stations. Design rules

Дата введения - 2020-06-03

## 1 Область применения

1.1.  Настоящий свод правил распространяется на проектирование новых, реконструируемых и капитально ремонтируемых зданий речных и морских вокзалов.

1.2 Настоящий свод правил не распространяется на проектирование пассажирских павильонов, зданий и сооружений сезонного назначения, в том числе размещаемых на схемах планировочной организации земельных участков зданий речных и морских вокзалов.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ 27751-2014 Надежность строительных конструкций и оснований. Основные положения

ГОСТ 30494-2011 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях

ГОСТ 31565-2012 Кабельные изделия. Требования пожарной безопасности ГОСТ  33966.1-2016  (EN  115-1:2008+A1:2010)  Эскалаторы  и  пассажирские

конвейеры. Требования безопасности к устройству и установке

ГОСТ Р 52382-2010 (ЕН 81-72:2003) Лифты пассажирские. Лифты для пожарных

ГОСТ Р 53246-2008 Информационные технологии. Системы кабельные структурированные. Проектирование основных узлов системы. Общие требования

ГОСТ Р ЕН 13779-2007 Вентиляция в нежилых зданиях. Технические требования к системам вентиляции и кондиционирования

ГОСТ EN 378-1-2014 Системы холодильные и тепловые насосы. Требования безопасности и охраны окружающей среды. Часть 1. Основные требования, определения, классификация и критерии выбора

СП 1.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы (с изменением № 1)

СП 2.13130.2012 Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты (с изменением № 1)

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП  4.13130.2013  Системы  противопожарной  защиты.  Ограничение  распространения  пожара  на  объектах  защиты.  Требования  к  объемно-планировочным  и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП  5.13130.2009  Системы  противопожарной  защиты.  Установки  пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с изменением № 1)

СП 6.13130.2013  Системы  противопожарной  защиты.  Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

СП  7.13130.2013  Отопление,  вентиляция  и  кондиционирование.  Требования пожарной безопасности

СП 8.13130.2009  Системы  противопожарной  защиты.  Источники  наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП 10.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП 20.13330.2016 «СНиП 2.01.07-85* Нагрузки и воздействия» (с изменениями № 1, № 2)

СП  28.13330.2017  «СНиП  2.03.11-85  Защита  строительных  конструкций  от коррозии» (с изменением № 1)

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85*Внутренний водопровод и канализация зданий» (с изменением № 1)

СП 31.13330.2012  «СНиП 2.04.02-84*  Водоснабжение.  Наружные  сети  и  сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3, № 4)

СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений» (с изменением № 1)

СП 44.13330.2011 «СНиП 2.09.04-87* Административные и бытовые здания» (с изменениями № 1, № 2)

СП 47.13330.2016 «СНиП 11-02-96 Инженерные изыскания для строительства. Основные положения»

СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003 Защита от шума» (с изменением № 1)

СП  52.13330.2016  «СНиП  23-05-95*  Естественное  и  искусственное  освещение»

СП 58.13330.2012 «СНиП 33-01-2003 Гидротехнические сооружения. Основные положения» (с изменением № 1)

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП 104.13330.2016 «СНиП 2.06.15-85 Инженерная защита территории от затопления и подтопления»

СП 116.13330.2012 «СНиП 22-02-2003 Инженерная защита территорий, зданий и сооружений от опасных геологических процессов. Основные положения»

СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 124.13330.2012 «СНиП 41-02-2003 Тепловые сети»

СП 131.13330.2018 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология»

СП  140.13330.2012  Городская  среда.  Правила  проектирования  для  маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП  160.1325800.2014  Здания  и  комплексы  многофункциональные.  Правила проектирования (с изменением № 1)

СП 225.1326000.2014 Станционные здания, сооружения и устройства

СП 256.1325800.2016 Электроустановки жилых и общественных зданий. Правила проектирования и монтажа (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 395.1325800.2018 Транспортно-пересадочные узлы. Правила проектирования

СП 396.1325800.2018  Улицы  и  дороги  населенных  пунктов.  Правила  градостроительного проектирования

СП 417.1325800.2018 Здания железнодорожных вокзалов. Правила проектирования

СанПиН  2.1.3.2630-10  Санитарно-эпидемиологические  требования  к  организациям, осуществляющим медицинскую деятельность

СанПиН 2.1.7.1322-03 Гигиенические требования к размещению и обезвреживанию отходов производства и потребления

СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278-03 Гигиенические требования к естественному, искусственному и совмещенному освещению жилых и общественных зданий

СанПиН 2.2.4.548-96 Гигиенические требования к микроклимату производственных помещений

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить  действие  ссылочных  документов  в  информационной  системе  общего  пользования  -  на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины, определения и сокращения

## 3.1 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  использованы  термины  по  СП  118.13330,  СП 417.1325800, а также следующие термины с соответствующими определениями:

## 3.1.1

пассажирский  терминал (речной  порт):  Необходимые  для  обслуживания пассажиров и пассажирских судов вокзал, причалы, устройства и приспособления для посадки, высадки пассажиров и их пребывания в ожидании судна, служебновспомогательные здания и сооружения, портовые перегрузочные машины и оборудование для погрузки, выгрузки багажа, постельного белья, продовольственных и других грузов, подъездные пути смежных видов транспорта.

[ГОСТ Р 55507-2013, пункт 28]

- 3.1.2 речной (морской) вокзал (здесь) : Совокупность зданий, сооружений и  устройств,  необходимых  для  обслуживания  пассажиров  и  расположенных  на одном пассажирском терминале.
- 3.1.3 здание речного (морского) вокзала: Здание, входящее в состав речного (морского) вокзала, предназначенное для обслуживания пассажиров.

## 3.2 Сокращения

В настоящем своде правил применены следующие сокращения:

АИТ - автономный источник тепла;

МГН - маломобильные группы населения;

СМИС - структурированная система мониторинга и управления инженерными системами здания;

ТКО - твердые коммунальные отходы;

ТП - трансформаторная подстанция;

ТПУ - транспортно-пересадочные узлы.

## 4 Общие положения

4.1 При проектировании зданий речных и морских вокзалов [6], [8] следует соблюдать требования СП 118.13330, СП 225.1326000 и настоящего свода правил.

П р и м е ч а н и е - Допускаются отклонения по номенклатуре и площадям помещений при проектировании зданий речных и морских вокзалов с расчетной вместимостью менее 100 пассажиров, которое следует осуществлять в соответствии с заданием на проектирование.

4.2 Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов определяется по приложению В.

4.3 При расчете числа одновременно обслуживаемых пассажиров учитываются пассажиры отправления, прибытия, транзитные, следующие по маршруту с продолжительной стоянкой судна, посетители, провожающие и встречающие, которые  могут  единовременно  разместиться  в  пассажирских  помещениях  зданий речных и морских вокзалов, предназначенных для кратковременного и длительного пребывания (вестибюли, операционные, кассовые залы, залы ожидания, общественного питания и др.), при соблюдении единичных норм площади согласно приложению Г.

4.4  Речные  и  морские  вокзалы  допускается  проектировать  в  составе  многофункциональных зданий и комплексов, правила проектирования которых изложены в СП 160.1325800, и в составе ТПУ, правила проектирования которых изложены в СП 395.1325800.

Объединение зданий речных и морских вокзалов с другими зданиями и сооружениями не должно противоречить организации процесса работы.

4.5 Планировочные решения и оборудование зданий речных и морских вокзалов по обеспечению беспрепятственного доступа МГН должны соответствовать требованиям СП 59.13330.

Расчетное число пассажиров с ограниченной мобильностью следует принимать в зависимости от местных особенностей, но не менее 2 % общей расчетной вместимости  вокзала  (отдельно  для  пассажиров  каждой  категории,  но  не  менее двух человек для каждой).

4.6 При проектировании зданий речных и морских вокзалов в составе исторических  или  культурных  памятников  необходимо  соблюдать  требования  [1]  и условия архитектурно-реставрационного задания.

4.7  Требования  к  проектированию  зданий  международных  речных  и  морских вокзалов или вокзалов, в том числе обслуживающих международные сообщения, приведены в [13], [14], [15].

4.8 При проектировании зданий речных и морских вокзалов по заданию на проектирование следует предусматривать возможность их использования в межнавигационный период.

## 5 Классификация зданий речных и морских вокзалов

5.1 Здания речных и морских вокзалов проектируют с учетом преобладающих видов пассажирских сообщений (приложение А) и соответствующих им категорий  обслуживаемых  пассажиров,  в  зависимости  от  условий  перевозок,  их продолжительности,  протяженности  маршрутов  перевозок  пассажиров  и  предоставляемых пассажирам услуг.

5.2 Здания речных и морских вокзалов подразделяют по расчетной вместимости (приложение Б) на следующие классы:

- малые;
- средние;
- большие;
- крупные.

## 6 Требования к схемам планировочной организации земельных участков речных и морских вокзалов

6.1 Схемы планировочной организации земельных участков речных и морских вокзалов в населенном пункте должны соответствовать СП 42.13330, генеральным планам населенных пунктов и обеспечивать выполнение [2].

На планировочных схемах организации размещения зданий речных и морских вокзалов следует предусматривать мероприятия по обеспечению их доступности для МГН в соответствии с СП 59.13330 и СП 140.13330.

Здания речных и морских вокзалов следует располагать на незатопляемых территориях.

6.2 Пассажирская зона речного (морского) вокзала должна быть изолирована от грузовой зоны.

6.3  Размеры  и  конфигурацию  земельного  участка  для  размещения  вновь строящегося здания речного (морского) вокзала следует принимать с учетом возможности его перспективного развития.

6.4 Средняя длина пешеходного пути пассажиров от остановочных пунктов общественного транспорта до места в каюте морского или речного судна в соответствии с СП 140.13330.2012 (пункт 6.3.9) должна быть, м, не более:

300  - в крупнейших, крупных и больших городах * ;

200  - в средних и малых городах.

Требования к определению необходимости применения механических средств  передвижения  (траволаторы,  эскалаторы,  телескопические  трапы  и  др., исходя из соответствующей возможности оборудования этими средствами портовой инфраструктуры, расчетного типа и количества одновременно пришвартованных судов, климатических условий, преобладающих в период навигации, и др.) приведены в СП 140.13330.2012 (пункт 6.3.8) и [11].

6.5  Вдоль  здания  речного  (морского)  вокзала  со  стороны  привокзальной площади следует устраивать тротуары по СП 42.13330, СП 396.1325800.

6.6  Входы  в  здание  речного  (морского)  вокзала  необходимо  оборудовать конструкциями для защиты от атмосферных осадков и устройствами соблюдения внутреннего температурного режима здания.

6.7 Участки и сооружения причалов следует проектировать в соответствии с СП 58.13330.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*  Классификация городов - по СП 42.13330.

## 7  Требования к объемно-планировочным решениям зданий и помещений

## 7.1 Организация движения потоков пассажиров и ручного багажа

7.1.1  При проектировании зданий речных и морских вокзалов необходимо предусматривать  разделение  потоков  пассажиров  по  категориям  (в  зависимости от  дальности  следования),  направлениям  (отправления,  прибытия).  Последовательность расположения помещений устанавливается исходя из преобладающего характера водного сообщения, частоты захода и продолжительности стоянки судов, транспортной схемы пассажирского терминала, в т. ч. пункта пропуска через государственную  границу,  с  учетом  положений  и  требований  в  области  транспортной безопасности.

7.1.2 Пути следования потоков пассажиров должны быть безопасными, короткими,  преимущественно без  пересечений  и  встречного  движения  в  одном уровне согласно [3].

Основная зона движения пешеходов (пассажиров) определяется из расчетной ширины полосы пешеходного движения не менее 1,5 м для одностороннего движения и не менее 2,0 м для двухстороннего движения.

7.1.3  На  пути  движения  пассажиров  и  багажа  подъемы  и  спуски  до  0,5  м должны быть оборудованы специальными наклонными съездами и подъемами, а свыше 0,5 м - подъемным оборудованием.

7.1.4  Помещения  зданий  речных  и  морских  вокзалов  следует  располагать согласно  последовательности  совершаемых  пассажирами  (посетителями)  операций, при которой возвратные движения и массовое скопление пассажиров должны быть сведены к минимуму.

7.1.5  Для пассажиров отправления помещения кассы (в т. ч. автоматы для продажи билетов), справочные бюро, отделения связи, камеры хранения ручной клади и багажа, залы ожидания и другие учреждения обслуживания должны располагаться в последовательности, исключающей возвратное движение и пересечение основных потоков (кроме малых и средних вокзалов).

9

7.1.6 Для пассажиров прибытия следует предусматривать кратчайшие пути выхода к остановочным пунктам общественного и личного транспорта, минуя основные помещения зданий речных и морских вокзалов.

## 7.2 Требования к объемно-планировочным решениям

7.2.1  Здания речных и морских вокзалов включают помещения, необходимые  для  обслуживания  пассажиров,  обеспечения  административных  и  технических  функций,  согласно  приложению  Д.  Необходимо  предусматривать  возможность многовариантного зонирования и перепланировки помещений и залов при их эксплуатации.

7.2.2  В  зданиях  речных  и  морских  вокзалов  допускается  размещать  помещения, предназначенные для управления движением транспортных средств, осуществления грузовых и почтовых операций.

7.2.3 В подземных этажах зданий речных и морских вокзалов допускается размещать камеры хранения, санитарно-гигиенические помещения для пассажиров и персонала, а также технические и другие вспомогательные помещения, приведенные  в  приложении  Д  СП  118.13330.2012,  с  учетом  требований  пожарной безопасности.

7.2.4  Допускается  размещение  пассажирских  помещений  (кроме  комнат пассажиров с детьми, матери и ребенка, а также длительного отдыха пассажиров) в цокольных этажах зданий речных и морских вокзалов, при условии обеспечения пожарной безопасности и соблюдения санитарно-гигиенических требований.

7.2.5 При объемно-планировочном решении зданий речных и морских вокзалов  с  обслуживанием  пассажиров  в  двух  уровнях  и  более  (для  двухэтажных зданий и выше) следует предусматривать устройство эскалаторов и пассажирских лифтов, число которых принимается по расчету, но не менее двух, с соблюдением требований СП 59.13330, СП 118.13330 и ГОСТ Р 52382.

На каждом этаже должны быть предусмотрены уборные, в том числе универсальные, доступные для МГН в соответствии с СП 59.13330. В универсальных

уборных необходимо предусматривать места для размещения пеленальных столиков и сидений для ребенка.

7.2.6 В вестибюлях зданий речных и морских вокзалов предусматривают на входе и выходе два ряда дверей для снижения скорости движения воздуха в зоне пассажирского потока.

7.2.7 Операционный,  распределительный  и  кассовый  залы  (зоны)  следует группировать со стороны главного входа с привокзальной площади. В этих помещения должны быть необходимое число устройств для проведения соответствующих операций и удобные взаимосвязи с залами ожидания, привокзальной площадью и причалом.

7.2.8 Правила проектирования билетных касс -по СП 417.1325800.

7.2.9  Залы  ожидания  должны  быть  связаны  с  вестибюлем,  предприятиями общественного питания, выходами на причал, с залами, размещенными в подземном уровне, на втором этаже и (или) антресоли.

В больших и крупных вокзалах возможно устройство одного или нескольких залов ожидания для пассажиров различных категорий (по дальности следования), а также для транзитных пассажиров и др.

7.2.10 При проектировании помещений для пребывания пассажиров следует обеспечивать комфортную акустическую среду [21]. Звукопоглощение облицовкой должно соответствовать [4] и СП 51.13330.

7.2.11  Зал  ожидания  допускается  разделять  на  части,  размещаемые  в  цокольном этаже, на втором этаже и (или) антресоли и с соблюдением требований пожарной безопасности.

7.2.12  Операционный,  распределительный  и  кассовый  залы  допускается объединять в одном помещении с обеспечением его функционального зонирования.

7.2.13 В зданиях речных и морских вокзалов, расположенных в климатических районах строительства IIIА, IIIБ, IIIВ, IVГ (по СП 131.13330), для отдыха и ожидания пассажиров допускается использовать открытые, обеспеченные затенением пространства (плоские кровли, балконы, террасы). Вместимость пространств

и конструкций должна составлять не менее 25 % общего расчетного числа пассажиров и посетителей.

В зданиях речных и морских вокзалов с сезонным характером работы следует  предусматривать  возможность  перевода  части  помещений  в  режим  экономичной эксплуатации с ограничением доступа пассажиров и посетителей, снижением уровней освещения и отопления до нижней границы соответствующих нормативных значений, приведенных в СП 60.13330 и СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278.

7.2.14 Правила проектирования камер хранения -по СП 417.1325800.

7.2.15  Багажные  помещения  следует  проектировать  с  учетом  сортировки, комплектования, погрузки и выгрузки багажа, складских, почтовых и других аналогичных  операций.  Подъезды  к  багажным  помещениям  следует  устраивать  со стороны причалов.

При расположении камер хранения и багажных помещений в разных уровнях для спуска и подъема багажа следует предусматривать подъемники или лифты.

7.2.16  Багажные  кассы  и  автоматы  для  оплаты  хранения  ручного  багажа должны быть размещены вблизи мест хранения.

7.2.17 Помещения предприятий торговли следует располагать рядом с распределительным залом и залом ожидания; торговые киоски допускается располагать непосредственно в зале ожидания.

7.2.18 Предприятия общественного питания допускается предусматривать в виде непроходных помещений, расположенных смежно с распределительным залом и залом ожидания, или в виде зон в этих залах.

Площади  помещений  предприятий  общественного  питания  [12]  следует принимать в соответствии с СП 118.13330 в зависимости от вместимости зданий речных и морских вокзалов, контингента обслуживаемых пассажиров и принятых на вокзале видов питания.

7.2.19 При размещении предприятий общественного питания для пассажиров на втором этаже и (или) антресоли и выше следует предусматривать устройство лифтов .

7.2.20  Комнаты  длительного  отдыха  пассажиров,  помещения  для  отдыха персонала размещаются изолированно от основных потоков пассажиров. Состав, площади помещений комнат длительного отдыха пассажиров и число мест принимают в зависимости от расчетной вместимости зданий речных и морских вокзалов по приложению Д.

7.2.21  Правила  проектирования  комнаты  матери  и  ребенка -по  СП 417.1325800.

7.2.22 В зданиях речных и морских вокзалов необходимо предусматривать медицинский пункт по СанПиН 2.1.3.2630.

Медицинский пункт должен быть расположен в уровне подъезда к зданиям речных и морских вокзалов (с учетом рельефа), быть связан с залом ожидания и выходом на причал. Расположение, ширина дверей и проходов должны обеспечивать возможность движения с медицинскими носилками.

7.2.23 Правила проектирования уборных -по СП 417.1325800.

7.2.24 Помещения для хранения уборочных машин, оборудования и инвентаря [10] должны быть размещены на каждом этаже и быть оборудованы поливочными кранами со смесителями холодной и горячей воды, трапами.

7.2.25 Размещение и площадь помещений справочных бюро, сервис-центра, помещений бытового обслуживания пассажиров определяются заданием на проектирование.

7.2.26  В  зданиях  речных  и  морских  вокзалов  городов  (административных центров областей, краев, автономных республик) по заданию на проектирование предусматриваются залы повышенной комфортности для обслуживания привилегированных пассажиров.

7.2.27 Административные помещения с обслуживанием пассажиров следует располагать вблизи вестибюля и залов ожидания.

Другие  административные  и  служебно-технические  помещения  следует проектировать в одном блоке и располагать в зданиях речных и морских вокзалов с отдельным входом для них.

7.2.28 Помещение дежурного по речным и морским вокзалам следует размещать в одном уровне с пассажирскими причалами.

7.2.29  Диспетчерскую  комнату следует размещать с возможностью наиболее  полного  обзора  пассажирских  причалов  и,  при  необходимости,  акватории морского или речного порта, в здании вокзала, а для больших и крупных вокзалов, если это предусмотрено заданием на проектирование, -в отдельно стоящем здании.

7.2.30 Помещения дикторов оповещения, узла связи и информатора радиосправки необходимо размещать рядом с диспетчерской комнатой.

7.2.31 Бытовые помещения для работников речных и морских вокзалов следует проектировать обособленно от основных в соответствии с СП 44.13330; состав и площади следует принимать согласно заданию на проектирование с учетом штатного расписания.

7.2.32 Блокировка зданий речных  и морских вокзалов со  служебнотехническими,  вспомогательными  зданиями,  помещениями,  с  транспортными устройствами  (багажными  отделениями,  постами  электрической  централизации, тепловыми пунктами, гаражами для автокаров и легковых автомобилей и др.) допускается  при  соблюдении  санитарно-гигиенических,  функциональных  требований и требований по транспортной безопасности согласно [3].

7.2.33 Вспомогательные сооружения (гараж малой механизации, ТП, насосные, вентиляционные камеры и т. п.) допускается встраивать в здания речных и морских вокзалов с учетом раздела 9.

7.2.34 Помещения, предназначенные для предоставления территориальным органам  Министерства  внутренних  дел  Российской  Федерации  и  Федеральной службы  безопасности  Российской  Федерации,  следует  предусматривать  в  соответствии с СП 118.13330.2012 (пункт 5.48).

Правила проектирования помещений работников подразделений транспортной безопасности в здании вокзала -по СП 417.1325800.

7.2.35 Требования к размещению в зданиях речных и морских вокзалов помещений и сооружений, необходимых для организации санитарно-карантинного

контроля  или  пограничного  санитарно-карантинного  поста,  приведены  в  [13]  и [14].

7.2.36 При необходимости размещения в здании речного (морского) вокзала пунктов пропуска через таможенную границу Евразийского экономического союза следует руководствоваться требованиями [15].

7.2.37 Параметры высоты помещений -по СП 417.1325800.

7.2.38  В  зданиях  речных  и  морских  вокзалов  различного  назначения  при значительных подъемах и спусках (более 5 м) следует предусматривать эскалаторы, проектируемые по СП 59.13330 и ГОСТ 33966.1.

7.2.39 При расположении зданий речных и морских вокзалов на рельефе с перепадами  более  10  м  необходимо  предусматривать  пассажирские  и  грузовые лифты.

## 8 Требования к конструктивным решениям

8.1  Сохранение  прочности  и  устойчивости  несущих  конструкций  зданий речных и морских вокзалов следует обеспечивать в соответствии с СП 118.13330.2012 (раздел 9).

8.2  Нормативные значения нагрузок для расчета конструкций зданий  речных и морских вокзалов следует принимать по СП 20.13330 с учетом нагрузок от оборудования, устанавливаемого по заданию на проектирование.

8.3  При расчете конструкций должны быть рассмотрены аварийные ситуации, вероятность возникновения которых определяется заданием на проектирование.  Расчет  конструкций  в  связи  со  взрывом,  столкновением,  пожаром,  которые могут  привести  к  отказу  или  ослаблению  какого-либо  элемента  конструкции  и служить причиной прогрессирующего обрушения, проводят по ГОСТ 27751.

8.4 При проектировании подземных этажей под зданиями речных и морских вокзалов  и  на  участке  его  размещения  следует  учитывать  СП  47.13330,  СП 104.13330, СП 116.13330.

8.5  Вестибюль,  операционный,  распределительный,  кассовый  залы  и  зал ожидания  следует  проектировать  с  шагами  и  пролетами  несущих  конструкций,

при которых размещение опор не препятствует организации движения основных потоков пассажиров. Размещение опор на пути движения основного потока пассажиров не допускается.

Конструктивные  решения  необходимо  принимать  с  учетом  возможности многовариантного  зонирования  и  перепланировки  помещений  и  залов  при  эксплуатации.

8.6 В помещениях для хранения и перемещения багажа или грузов, а также в вестибюлях вокзалов, залах ожидания и других помещениях, где предусмотрено движение  пассажиров  с  багажом,  следует  предусматривать  защиту  колонн,  выступов стен и проемов дверей или ворот от повреждения средствами транспорта и механизации.

8.7 В зданиях речных и морских вокзалов, расположенных в климатических районах строительства III и IV (по СП 131.13330), необходимо предусматривать солнцезащиту помещений и сквозное проветривание основных пассажирских помещений.

8.8 В проектах зданий речных и морских вокзалов, расположенных в районах Крайнего Севера (климатические подрайоны IА, IБ, IГ согласно  СП 131.13330), необходимо предусмотреть защиту входов в здания и площадок перед ними от ветров преобладающего направления.

8.9 Конструкции и детали должны быть выполнены из материалов, обладающих стойкостью  к  возможным  воздействиям  влаги,  низких  температур,  агрессивной среды, биологических и других неблагоприятных факторов, или защищены от их влияния в соответствии с СП 28.13330.

## 9  Требования к обеспечению пожарной безопасности зданий речных и морских вокзалов

9.1 По вопросам обеспечения пожарной безопасности здания речных и морских вокзалов следует относить к общественным зданиям по обслуживанию населения класса функциональной пожарной опасности Ф3.3 согласно [7].

9.2  Требования  по  обеспечению  пожарной  безопасности  зданий  речных  и

морских вокзалов в соответствии с их классом функциональной пожарной опасности  следует  предусматривать  по  СП  118.13330  и  другим  нормативным  документам  в  соответствии  с  классом  функциональной  пожарной  опасности  здания, групп помещений и (или) отдельных помещений.

9.3 Противопожарные расстояния до соседних зданий и сооружений, требования к подъездам и проездам для пожарных подразделений следует предусматривать в соответствии с СП 4.13130.

9.4  В  том  случае,  когда  здания речных и морских вокзалов выходят непосредственно к  причалам,  при  невозможности  устройства  проезда  для  пожарных подразделений к зданиям речных и морских вокзалов со стороны причалов, следует предусматривать проезд с трех других сторон здания. При этом все залы для посетителей, коридоры и вестибюли, ведущие к помещениям со стороны причалов, должны быть с окнами со стороны проездов для пожарных автомобилей.

9.5  На  прилегающих  к  зданиям  речных  и  морских  вокзалов  территориях следует учитывать возможность рассредоточения людей при эвакуации из расчета не  менее  0,25  м 2 на  человека  (по  числу  единовременных  посетителей  с  учетом ожидаемых интервалов движения транспорта).

9.6  Степень  огнестойкости  и  класс  конструктивной  пожарной  опасности зданий речных и морских вокзалов следует предусматривать по СП 2.13130 с учетом площади пожарного отсека. При этом следует учитывать требования к высоте (этажности) размещения залов по СП 118.13330.

9.7  Навесные фасадные конструкции должны быть класса конструктивной пожарной опасности К0.

9.8 Требования к путям эвакуации следует предусматривать в соответствии с СП 1.13130, СП 59.13330 и СП 118.13330.

9.9  Размещение  помещений  предприятий  торговли,  камер  хранения,  предприятий общественного питания, бытового обслуживания, технических и других помещений, предназначенных для обслуживания пассажиров и обеспечения работы речных и морских вокзалов, должно предусматриваться в соответствии с классом функциональной пожарной опасности.

17

9.10 Встроенные гостиницы и стоянки автомобилей должны быть выделены в пожарные отсеки с самостоятельными путями эвакуации.

Комнаты  длительного  отдыха  и  комнаты  матери  и  ребенка  допускается устраивать без выделения в пожарный отсек; при этом их следует размещать на первом этаже с эвакуационным выходом наружу или в общий вестибюль с выходом наружу.

9.11  Требования  к  наружному  пожаротушению  следует  принимать  по  СП 8.13130.

9.12 Внутренний противопожарный водопровод следует предусматривать из расчета не менее двух струй с расходом каждой не менее 2,5 л/с по СП 10.13130.

9.13  Систему  оповещения  и  управления  эвакуацией  при  пожаре  следует предусматривать по СП 3.13130 не ниже 3-го типа для одноэтажных зданий речных (морских) вокзалов и не ниже 4-го типа -для многоэтажных.

9.14  Системы  электромагнитных  замков  должны  разблокировать  двери  на путях эвакуации при пожаре.

## 10 Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм

10.1  При  проектировании  зданий  речных  и  морских  вокзалов  следует  выполнять требования [4], [9].

10.2  Состав  и  площади  основных  пассажирских  и  служебных  помещений устанавливают исходя из их вместимости в соответствии с приложением Д.

10.3  Требования  к  обеспечению  санитарно-эпидемиологических  норм  для общественных помещений следует принимать в соответствии с СП 118.13330. Санитарно-эпидемиологические  требования  к  предприятиям  розничной  торговли приведены в [16], общественного питания - в [12].

10.4  Отделка  основных  помещений  зданий  речных  и  морских  вокзалов должна быть доступна для проведения влажной уборки и дезинфекции.

10.5 В строительстве и отделке основных помещений зданий речных и морских вокзалов следует применять экологически чистые и безопасные материалы.

Применяемые  отделочные  материалы,  арматура,  фурнитура  и  регулирую-

щие устройства должны исключать возможность травматизма.

10.6  Допустимые  условия  микроклимата  и  воздушной  среды  в  производственных  помещениях  принимают  в  соответствии  с  требованиями  СанПиН 2.2.4.548.

10.7  Качество  воздуха  в  помещениях  зданий  речных  и  морских  вокзалов следует обеспечивать согласно ГОСТ 30494, ГОСТ Р ЕН 13779.

10.8  Защита  от  внутренних  источников  шума  (инженерное  оборудование, встраиваемые  АИТ,  системы  кондиционирования  и  т.  п.)  должна  обеспечивать нормативные уровни шума в соответствии с СП 51.13330 и [21].

10.9 В помещениях зданий речных и морских вокзалов значения вибраций от внешних и внутренних источников [22] не должны превышать указанные в СП 51.13330.

10.10  Естественное освещение пассажирских помещений зданий речных и морских  вокзалов  и  производственных  помещений  с  постоянным  пребыванием людей следует предусматривать согласно СП 52.13330, СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278.

10.11 Уровень шума в зданиях речных и морских вокзалов, в местах размещения инженерного оборудования, не должен превышать значения, требуемые по отношению к окружающей застройке в соответствии с СП 51.13330.

10.12 В производственных помещениях предприятий общественного питания,  общественных уборных, санитарных узлах и других помещениях с влажным режимом работы, полы, стены и перегородки следует выполнять из влагостойких материалов; стены и перегородки следует облицовывать керамической плиткой на высоту не менее 2 м.

10.13 В зданиях речных и морских вокзалов следует предусматривать раздельный сбор ТКО согласно [5] с соблюдением требований СанПиН 2.1.7.1322.

## 11 Требования к инженерному оборудованию

11.1 Теплоснабжение зданий речных (морских) вокзалов допускается устраивать  от  системы  централизованного  теплоснабжения  в  соответствии  с  СП 124.13330 или от АИТ (отдельно стоящие, встроенные, пристроенные, крышные

котельные) в соответствии с СП 4.13130 и [18].

11.2  Проектирование  систем  внутреннего  теплоснабжения,  отопления,  общеобменной и противодымной вентиляции, кондиционирования воздуха в помещениях  зданий  речных  и  морских  вокзалов  должно  осуществляться  в  соответствии с СП 7.13130, СП 60.13330, СП 118.13330.

11.3 В зданиях речных и морских вокзалов следует предусматривать хозяйственно-питьевое, противопожарное и горячее водоснабжение, канализацию и водостоки в соответствии с СП 5.13130, СП 6.13130, СП 8.13130, СП 10.13130, СП 30.13330, СП 31.13330, СП 118.13330.

11.4 При проектировании хозяйственно-питьевого водопровода и горячего водоснабжения речных и морских вокзалов нормы расхода воды следует принимать в соответствии с СП 30.13330 и приложением Е.

11.5  Инженерные  коммуникации  (водопровод,  канализация,  вентиляция, отопление, электропроводка, радио, связь и др.), расположенные в основных пассажирских помещениях и залах, следует проектировать с обеспечением доступа к ним для проведения ремонта и технического обслуживания.

11.6 Требования к проектированию тепловых пунктов приведены в [17]. Открытая прокладка трубопроводов перегретой воды в помещениях с нахождением пассажиров или обслуживающего персонала не допускается

11.7 При проектировании больших и крупных речных и морских вокзалов следует применять СМИС на базе алгоритмов безопасного и энергосберегающего управления инженерными системами.

11.8  При  проектировании  средних,  больших  и  крупных  зданий  речных  и морских  вокзалов  системой  кондиционирования  воздуха  следует  оборудовать операционные залы, залы ожидания, помещения общественного питания, комнаты матери и ребенка.

11.9 Проектирование систем холодоснабжения [19] должно осуществляться в соответствии с ГОСТ EN 378-1.

11.10  Систему  холодоснабжения  допускается  устраивать  от  центральной холодильной станции и от мультизональных систем с переменным расходом хла-

дагента.

11.11 Для зданий речных и морских вокзалов допускается применять холодильное оборудование класса энергоэффективности не ниже В.

11.12  Системы  приточно-вытяжной  механической  вентиляции  для  пассажирских и операционных залов, билетных касс, распределительных вестибюлей следует проектировать с утилизацией теплоты вытяжного воздуха. Для кондиционируемых помещений следует предусматривать системы утилизации холода.

11.13  В  помещениях  с  переменным  числом  посетителей  (залы  ожидания, билетные кассы, распределительные вестибюли) допускается применять адаптивные системы вентиляции с регулированием расходов приточного и рециркуляционного воздуха в зависимости от реального заполнения помещения посетителями.

11.14 Расчетную температуру воздуха для отопления и кратность воздухообмена в помещениях зданий речных и морских вокзалов допускается принимать по приложению Ж.

11.15 В помещениях СМИС, серверных, диспетчерских и т. п. необходимо предусматривать систему круглогодичного кондиционирования со 100 %-ным резервированием оборудования.

11.16  Электроснабжение,  электротехнические  устройства  и  искусственное освещение следует проектировать в соответствии с СП 52.13330, СП 256.1325800, [20].

11.17  Проектирование  электрооборудования  систем  противопожарной  защиты следует выполнять согласно СП 6.13130.

11.18 Для зданий средних, больших и крупных речных и морских вокзалов противопожарные устройства, лифты, аварийное освещение, оборудование систем связи,  в  т.  ч  информационные  системы,  относятся  к  особой  группе  надежности электроснабжения,  остальные  потребители  -  к  первой  категории  надежности электроснабжения по [20].

11.19  Противопожарные  устройства,  лифты,  аварийное  освещение,  оборудование систем связи для зданий малых речных и морских вокзалов следует относить  к  первой  категории  надежности  электроснабжения,  комплекс  остальных

электроприемников - ко второй категории надежности по [20].

11.20  При  проектировании  электроснабжения  электроустановок  зданий речных  и  морских  вокзалов  от  собственных  встроенных,  пристроенных  трансформаторных подстанций следует использовать сухие трансформаторы.

11.21 Выбор кабельных изделий следует проводить по ГОСТ 31565.

11.22 Электроустановки различных функциональных зон (предприятий торговли, общественного питания и т. д.) необходимо проектировать в соответствии с нормативными требованиями для конкретных типов таких помещений.

11.23 Аварийное освещение необходимо  предусматривать по СП 52.13330 в следующих помещениях зданий речных и морских вокзалов:

- вестибюли, операционные и кассовые залы, коридоры, переходы, галереи, на лестницах, эскалаторах;

-  уборные и иные помещения, доступные для пассажиров, с общей площадью более 50 м 2 ;

- диспетчерские, радиоузлы, помещения связи, кабины лифтов, билетные и багажные кассы, комнаты матери и ребенка, отделения банков, служебные помещения военного коменданта и транспортной полиции, пункты централизованного управления системами инженерного оборудования;

-  места  размещения  вызывных  устройств  и  телефонов  экстренных  служб, тревожных  кнопок  и  кнопок  пожарной  сигнализации,  огнетушителей  и  иных средства спасения.

11.24 Управление освещением помещений зданий речных и морских вокзалов, предназначенных для пассажиров, должно быть централизованным, управление  аварийным  освещением  следует  дублировать  из  диспетчерской  пожарной охраны (пожарного поста).

11.25 Управление наружным освещением зданий речных и морских вокзалов, привокзальной площади и причала должно быть дистанционным.

11.26 Устройство молниезащиты зданий речных и морских вокзалов приведено в [23], [24].

11.27 В проектируемых зданиях речных и морских вокзалов должны быть

22

предусмотрены структурированные кабельные сети, объединяющие  автоматизированные  рабочие  места.  Проектирование  сетей  выполняют  в  соответствии  с ГОСТ Р 53246.

11.28 Коммутационные шкафы и другое оборудование должны размещаться в отдельных помещениях с ограничением доступа.

## [Приложение А](normacs://normacs.ru/41E?dob=42795.000127&dol=42845.784259#T0000002)

## Виды водных пассажирских сообщений в зависимости от условий перевозок, их продолжительности, протяженности маршрутов и качества предоставляемых услуг

Т а б л и ц а  А.1

| Вид пассажирского сообщения   | Условия перевозки, их продолжительность, протяжен- ность маршрутов и качество предоставляемых услуг                                                                                                                                     |
|-------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Транспортный                  | Транзитные, местные, пригородные, внутригородские маршруты перевозок пассажиров и переправы                                                                                                                                             |
| Туристский                    | Перевозка пассажиров в целях организованного отдыха и (или) ознакомления с объектами культурно- исторического наследия и памятниками архитектуры продолжительностью свыше 24 ч                                                          |
| Экскурсионно- прогулочный     | Перевозка пассажиров в целях организованного отдыха и (или) ознакомления с объектами культурно- исторического наследия и памятниками архитектуры продолжительностью менее 24 ч                                                          |
| Транзитный                    | Перевозка пассажиров в границах нескольких субъек- тов Российской Федерации                                                                                                                                                             |
| Местный                       | Перевозка пассажиров в границах одного субъекта Рос- сийской Федерации                                                                                                                                                                  |
| Пригородный                   | Перевозка пассажиров между городским населенным пунктом и тяготеющими к нему населенными пункта- ми, поселками и местами массового отдыха протяжен- ностью до 100 км, а при обслуживании этих маршрутов скоростными судами - до 150 км  |
| Внутригородской               | Перевозка пассажиров между речными портами и от- дельно стоящими причалами, расположенными в гра- ницах городского населенного пункта                                                                                                   |
| Переправа                     | Транспортные связи двух противоположных берегов внутренних водных путей в местах их пересечения с автомобильными и железными дорогами, а также в населенных пунктах, расположенных на противопо- ложных берегах внутренних водных путей |

## Приложение Б Классификация зданий речных и морских вокзалов по максимальной расчетной вместимости

Т а б л и ц а Б.1

| Класс вокзалов   | Вокзалы морские                                       | Вокзалы речные                                        |
|------------------|-------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------|
|                  | Максимальная расчетная вместимость зданий, пассажиров | Максимальная расчетная вместимость зданий, пассажиров |
| Малые            | До 200 включительно                                   | До 100 включительно                                   |
| Средние          | Св. 200 до 700 включительно                           | Св. 100 до 400 включительно                           |
| Большие          | Св. 700 до 1500 включительно                          | Св. 400 до 700 включительно                           |
| Крупные          | Св. 1500                                              | Св. 700                                               |

## Приложение В

## Определение максимальной расчетной вместимости зданий

## речных и морских вокзалов

Максимальная  расчетная  вместимость  зданий  речных  и  морских  вокзалов равна числу единовременно находящихся в нем пассажиров и посетителей и устанавливается для пассажиров местного сообщения и отдельно для пассажиров пригородного сообщения.

Максимальную расчетную вместимость речных и морских вокзалов N для пассажиров местных сообщений определяют по формуле

<!-- formula-not-decoded -->

Для речных вокзалов в формуле (В.1) принимают следующие показатели:

С - среднесуточный поток отправления пассажиров транзитного и местного речного сообщения за весь период навигации на 10-й год эксплуатации;

К 1 -коэффициент  сезонной  неравномерности  отправления  пассажиров транзитного и местного речного сообщения, определяемый по формуле

<!-- formula-not-decoded -->

где Км -коэффициент  месячной  неравномерности  за  летний  период  (июнь -август);

Ксут -коэффициент  суточной  неравномерности  в  месяц  максимального пассажиропотока, равный отношению среднего количества отправляемых пассажиров  за  5 -10  сут  наибольшего  пассажиропотока  к  среднесуточному  отправлению за данный месяц.

Значение нормы расчетной вместимости здания речного вокзала Н в формуле  (В.1),  %  среднесуточного  потока  пассажиров  отправления  транзитного  и местного сообщений С, следует принимать по таблице В.1.

Т а б л и ц а  В.1

| Среднесуточный поток отправления пас- сажиров дальнего и местного сообщений С , пассажиров   | Значение нормы расчетной вместимости здания речного вокзала Н , % среднесу- точного потока пассажиров отправления транзитного и местного сообщений   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| До 250 включительно                                                                          | 30                                                                                                                                                   |
| От 250 до 500 включительно                                                                   | 30-22                                                                                                                                                |
| » 500 » 1500 »                                                                               | 22-16                                                                                                                                                |
| » 1500 » 3000 »                                                                              | 16-12                                                                                                                                                |
| » 3000 » 5000 »                                                                              | 12-10                                                                                                                                                |
| » 5000                                                                                       | 9                                                                                                                                                    |

П р и м е ч а н и е - Коэффициент сезонной неравномерности отправления пассажиров дальнего и местного речных сообщений К 1 определяется в результате анализа отчетных данных отправления пассажиров по данному порту или его аналогам за 5-10 лет. При отсутствии отчетных  данных  значения  коэффициента  неравномерности К 1  рекомендуется  принимать:  для речных бассейнов восточных и северных районов страны равным 1,5-2; для остальных речных бассейнов -1,3-1,6.

Для зданий морских вокзалов в формуле (В.1) принимают следующие показатели:

𝐶 -среднесуточный поток отправления пассажиров транзитного и местного морского  сообщений  за  всю  навигацию,  который  определяется  путем  деления расчетного количества пассажиров отправления 𝑃 от на число дней навигации 𝑇 ;

𝐾1 -коэффициент сезонной неравномерности отправления пассажиров транзитного  и  местного  морского  сообщения,  который  определяется  отношением наибольшего месячного отправления к среднемесячному за весь период навигации;

𝐾2 -коэффициент, учитывающий наличие пассажиров прибытия и посетителей, а также пассажиров, совершающих в данном морском вокзале пересадку с

## СП        .1325800.2019

одного  судна  на  другое,  который  принимается  для  пассажиров  транзитного  и местного сообщения от 1,2 до 1,5;

𝐻 -норма расчетной вместимости морского вокзала, % среднесуточного потока пассажиров отправления. Норму расчетной вместимости морского вокзала Н следует определять соотношением

<!-- formula-not-decoded -->

где 𝐾c -коэффициент, применяемый при определении единовременной вместимости здания морского вокзала; значения этого коэффициента приведены в таблице В.2;

п  среднее число судов отправления за сутки в наибольший по пассажирообороту месяц.

Т а б л и ц а  В.2

| Число судозаходов в течение суток   | Коэффициент К с , применяемый при определении едино- временной вместимости здания морского вокзала   |
|-------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| До 7 включительно                   | 1,0                                                                                                  |
| 8-10                                | 1,1                                                                                                  |
| 11-16                               | 1,3                                                                                                  |
| 17-18                               | 1,5                                                                                                  |
| Более 18                            | 2,0                                                                                                  |

Вместимость здания морского вокзала Н должна быть проверена по продолжительности  периода  пассажирских  операций  по  каждому  судну,  которая устанавливается  как  сумма  продолжительности  накопления  пассажиров  в  помещениях вокзала и времени, необходимого для проведения различных операций и посадки пассажиров на судно.

Продолжительность накопления пассажиров в помещениях здания вокзала и время, необходимое для различных операций и посадки, принимаются по таблице В.3 в зависимости от пассажировместимости судна.

Таблица В.3

| Вид пассажирской операции в здании морского вокзала   | Продолжительность пассажирской операции в зда- нии морского вокзала, ч, при пассажировместимости судна, чел.   | Продолжительность пассажирской операции в зда- нии морского вокзала, ч, при пассажировместимости судна, чел.   | Продолжительность пассажирской операции в зда- нии морского вокзала, ч, при пассажировместимости судна, чел.   |
|-------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                       | 100-150                                                                                                        | 250-350                                                                                                        | 500-1000                                                                                                       |
| Накопление пассажиров в помещениях здания вокза- ла   | 0,5                                                                                                            | 0,5                                                                                                            | 1                                                                                                              |
| Обслуживание пассажиров и посадка                     | 0,5                                                                                                            | 1                                                                                                              | 1                                                                                                              |

П р и м е ч а н и е - Для зданий вокзалов конечных портов проводят проверку пассажировместимости наибольшего расчетного судна, если по условиям работы пассажирских линий ожидается полная занятость судна при отправлении его из данного пункта. В таких случаях пассажировместимость вокзала принимают не менее пассажировместимости судна.

Вместимость  здания  морского  вокзала  должна  быть  также  проверена  по формуле

<!-- formula-not-decoded -->

где 𝐷п -  наибольшая расчетная посадка;

𝐽 пас -    коэффициент,  учитывающий  интенсивность  работы  пассажирского района порта;

𝐷п ´ -  расчетная посадка для судов другой линии, выбираемой на основании анализа работы пассажирского района.

Значение 𝐽 пас зависит от суммарной продолжительности пассажирских операций по отправляемым судам и принимается по таблице В.4.

## СП        .1325800.2019

Т а б л и ц а  В.4

| Суммарная продолжительность пассажирских операций по отправляемым судам, ч   | Значение коэффициента 𝐽 пас   |
|------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------|
| 8-11                                                                         | 0,25                          |
| 12-16                                                                        | 0,5                           |
| 17-24                                                                        | 0,75                          |
| 25-32                                                                        | 1                             |

П р и м е ч а н и е - При наличии данных по проектируемому пассажирскому району морского порта и режиме работы пассажирских линий значение может быть установлено путем построения графика работы вокзала по отправлению судов.

## Приложение Г

## Единичные минимальные значения площадей и число пассажиров в помещениях зданий речных и морских вокзалов

Т а б л и ц а  Г.1 Единичные минимальные значения площадей пассажирских помещений зданий речных и морских вокзалов

| Наименование помещения                                                | Значение площади, м 2 /пасс, не менее, основных пассажирских помещений зданий речных и морских вокзалов   | Значение площади, м 2 /пасс, не менее, основных пассажирских помещений зданий речных и морских вокзалов   | Значение площади, м 2 /пасс, не менее, основных пассажирских помещений зданий речных и морских вокзалов   | Значение площади, м 2 /пасс, не менее, основных пассажирских помещений зданий речных и морских вокзалов   |
|-----------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                       | малых                                                                                                     | средних                                                                                                   | больших                                                                                                   | крупных                                                                                                   |
| Объединенный пассажирский зал (вестибюль, кассовый зал, зал ожидания) | 2,1-1,9                                                                                                   | 2,0-1,8                                                                                                   | -                                                                                                         | -                                                                                                         |
| Вестибюль (операционный или распределительный зал, кассовый зал)      | -                                                                                                         | 1,5-1,4                                                                                                   | 1,4-1,3                                                                                                   | 1,3-1,2                                                                                                   |
| Зал ожидания                                                          | -                                                                                                         | 1,9                                                                                                       | 1,9                                                                                                       | 1,7                                                                                                       |
| Комната (зал) для пассажиров с детьми                                 | 1,0                                                                                                       | -                                                                                                         | -                                                                                                         | -                                                                                                         |
| Помещение камеры хранения ручного багажа                              | 2                                                                                                         | 2                                                                                                         | 2                                                                                                         | 2                                                                                                         |
| Прочие пассажирские помещения                                         | По заданию на проектирование                                                                              | По заданию на проектирование                                                                              | По заданию на проектирование                                                                              | По заданию на проектирование                                                                              |
| Помещения предприятий обще- ственного питания                         | Согласно СП 118.13330                                                                                     | Согласно СП 118.13330                                                                                     | Согласно СП 118.13330                                                                                     | Согласно СП 118.13330                                                                                     |

П р и м е ч а н и я

1  В  пределах  каждой  группы  вокзалов  максимальные  единичные  значения следует  применять для меньших вокзалов.

2 В зависимости от функциональной схемы и объемно-планировочных решений здания речного (морского) вокзала в нем может быть спроектирован объединенный пассажирский зал или отдельные помещения - вестибюль, кассовый зал, залы ожидания.

3 Для промежуточных значений площадей пассажирских помещений - по интерполяции.

## СП        .1325800.2019

Т а б л и ц а  Г.2 Число пассажиров в пассажирских помещениях зданий речных и морских вокзалов

| Наименование помещения                                                  | Число пассажиров и посетителей, %, единовре- менно находящихся в отдельных помещениях зданий речных и морских вокзалов   | Число пассажиров и посетителей, %, единовре- менно находящихся в отдельных помещениях зданий речных и морских вокзалов   | Число пассажиров и посетителей, %, единовре- менно находящихся в отдельных помещениях зданий речных и морских вокзалов   | Число пассажиров и посетителей, %, единовре- менно находящихся в отдельных помещениях зданий речных и морских вокзалов   |
|-------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                         | малых                                                                                                                    | средних                                                                                                                  | больших                                                                                                                  | крупных                                                                                                                  |
| Объединенный пассажирский зал (вести- бюль, кассовый зал, зал ожидания) | 65-70                                                                                                                    | 78-82 (вариант при объединенном зале)                                                                                    | -                                                                                                                        | -                                                                                                                        |
| Вестибюль (операционный или распредели- тельный зал, кассовый зал)      | -                                                                                                                        | 38-47                                                                                                                    | 40-49                                                                                                                    | 42-50                                                                                                                    |
| Зал ожидания                                                            | -                                                                                                                        | 35-40                                                                                                                    | 35-40                                                                                                                    | 35-40                                                                                                                    |
| Комната (зал) для пассажиров с детьми                                   | 10                                                                                                                       | -                                                                                                                        | -                                                                                                                        | -                                                                                                                        |
| Помещения предприятий общественного пи- тания                           | 12-15                                                                                                                    | 10-12                                                                                                                    | 8-10                                                                                                                     | 6-8                                                                                                                      |
| Помещение камеры хранения ручного бага- жа                              | 6-4                                                                                                                      | 6-4                                                                                                                      | 6-4                                                                                                                      | 7-4                                                                                                                      |
| Помещения кратковременного пребывания пассажиров                        | 4                                                                                                                        | 4                                                                                                                        | 4                                                                                                                        | 4                                                                                                                        |

П р и м е ч а н и е - Для промежуточных значений расчетной вместимости - по интерполяции.

Т а б л и ц а Г.3 Расчетные значения площадей помещений для пассажиров внутригородских  линий  речного  флота,  располагаемых  в  зданиях  речных вокзалов

| Наименование помещения   | Значение площа- ди, м 2   |   Число единовременно находя- щихся в помещении пассажи- ров внутригородских линий речного флота, %общей пасса- жировместимости вокзала |
|--------------------------|---------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Вестибюль с кассами      | 0,5                       |                                                                                                                                      40 |
| Зал ожидания             | 1,8                       |                                                                                                                                      60 |

Для  пассажиров  внутригородского  и  пригородного  сообщений  вместимость пассажирских помещений не рассчитывается. Для этой категории пассажиров должны быть предусмотрены теневые навесы и необходимое число билетных касс или автоматов для продажи билетов.

## Приложение Д Состав и минимальное значение площади помещений

## зданий речных и морских вокзалов

Т а б л и ц а Д.1

| Наименование поме- щения                                                                                                   | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    | Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров                                    |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Наименование поме- щения                                                                                                   | 100                                                                                                     | 200                                                                                                     | 300                                                                                                     | 500                                                                                                     | 700                                                                                                     | 900                                                                                                     | 1200                                                                                                    | Свыше 1200                                                                                              |
| Пассажирские помещения                                                                                                     | Пассажирские помещения                                                                                  | Пассажирские помещения                                                                                  | Пассажирские помещения                                                                                  | Пассажирские помещения                                                                                  | Пассажирские помещения                                                                                  | Пассажирские помещения                                                                                  | Пассажирские помещения                                                                                  | Пассажирские помещения                                                                                  |
| 1 Вестибюль, кассо- вый зал, м 2                                                                                           | 20                                                                                                      | 40                                                                                                      | 60                                                                                                      | 90                                                                                                      | 135                                                                                                     | 160                                                                                                     | 210                                                                                                     | По заданию на проекти- рование                                                                          |
| 2 Зал ожидания, м 2                                                                                                        | 40                                                                                                      | 85                                                                                                      | 125                                                                                                     | 95                                                                                                      | 275                                                                                                     | 342                                                                                                     | 452                                                                                                     | По заданию на проекти- рование                                                                          |
| 3 Уборные мужские и женские общего поль- зования, м 2 /прибор                                                              | 10/2                                                                                                    | 16/4                                                                                                    | 24/6                                                                                                    | 30/8                                                                                                    | 36/10                                                                                                   | 42/12                                                                                                   | 48/14                                                                                                   | По заданию на проекти- рование                                                                          |
| 4 Кассы билетные, м 2 / ячейки                                                                                             | 4/1                                                                                                     | 8/2                                                                                                     | 8/2                                                                                                     | 12/3                                                                                                    | 12/3                                                                                                    | 16/4                                                                                                    | 16/4                                                                                                    | По заданию на проекти- рование                                                                          |
| 5 Автоматические би- летные кассы (на пло- щади вестибюля, кас- сового зала), шт.                                          | -                                                                                                       | 2                                                                                                       | 3                                                                                                       | 4                                                                                                       | 6                                                                                                       | 8                                                                                                       | 10                                                                                                      | По заданию на проекти- рование                                                                          |
| 6 Справочное бюро, м 2 /ячейки                                                                                             | -                                                                                                       | -                                                                                                       | -                                                                                                       | 5/1                                                                                                     | 5/1                                                                                                     | 10/2                                                                                                    | 10/2                                                                                                    | По заданию на проекти- рование                                                                          |
| 7 Помещение для ав- томатических камер хранения                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | (включается                                                                                             | По заданию на проектирование                                                                            | в площадь                                                                                               | По заданию на проектирование                                                                            | вестибюля                                                                                               | зала ожидания)                                                                                          |
| 8 Помещения допол- нительного обслужи- вания пассажиров (от- деления связи, пред- приятия бытового об- служивания и т. п.) | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            |
| 9 Помещение для от- дыха МГН                                                                                               | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            | По заданию на проектирование                                                                            |
| 10 Зона доступа и до- смотра пассажиров                                                                                    | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] | В соответствии с требованиями по обеспечению транспортной безопасности, приведенными в [13], [14], [15] |
| Служебные помещения                                                                                                        | Служебные помещения                                                                                     | Служебные помещения                                                                                     | Служебные помещения                                                                                     | Служебные помещения                                                                                     | Служебные помещения                                                                                     | Служебные помещения                                                                                     | Служебные помещения                                                                                     | Служебные помещения                                                                                     |
| 11 Помещение началь- ника и дежурного по вокзалу, м 2                                                                      | -                                                                                                       | -                                                                                                       | 10                                                                                                      | 10                                                                                                      | 12                                                                                                      | 12                                                                                                      | 12                                                                                                      | По заданию на проектирование                                                                            |
| 12 Радиоузел с диктор- ской, м 2                                                                                           | -                                                                                                       | -                                                                                                       | -                                                                                                       | 8                                                                                                       | 8                                                                                                       | 10                                                                                                      | 10                                                                                                      | По заданию на проектирование                                                                            |
| 13 Помещение службы эксплуатации, м 2                                                                                      | -                                                                                                       | -                                                                                                       | 15                                                                                                      | 20                                                                                                      | 25                                                                                                      | 30                                                                                                      | 30                                                                                                      | По заданию на проектирование                                                                            |
| 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                                              | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           | 14 Помещение для По заданию на проектирование                                                           |

## СП        .1325800.2019

Наименование поме- щения

Расчетная вместимость зданий речных и морских вокзалов, пасса- жиров

100

200  300  500

700

900

1200

Свыше 1200

хранения и ремонта светильников и элек- трооборудования, м 2

По заданию на проектирование

- 15 Помещения для хранения уборочного инвентаря и механиз- мов, помещения персо- нала и др., м 2

10

20

30

50

65

80

95

- 16 Помещения, предна- значенные  для  предо- ставления  органам  Фе- деральной службы без- опасности Российской Федерации

В соответствии с требованиями по обеспечению  транспортной без- опасности [3, статья 12, пункт 2.4]

П р и м е ч а н и я

- 1 Для вокзалов расчетной вместимостью до 500 пассажиров допускается проектирование объединенного  пассажирского  зала  с  суммарной  площадью  по  пунктам  1  и  2  настоящей таблицы.
- 2 В значения не включены технические помещения (централизованного управления системами инженерного оборудования, для размещения оборудования связи, насосные и бойлерные, вентиляционные камеры, помещения для кондиционеров, трансформаторные подстанции и др.), номенклатура и площади которых устанавливаются заданием на проектирование с учетом соответствующего оборудования.
- 3 Номенклатура и площади помещений (зон) швартовой бригады, судовых агентов, туристических операторов устанавливаются заданием на проектирование.
- 4 Номенклатура и площади служебных помещений в зданиях вокзалов устанавливаются заданием на проектирование.
- 5 Значения  коэффициентов увеличения площадей помещений вокзалов, проектируемых для климатических районов строительства, кроме III, IV по СП 131.13330, принимаются по заданию на проектирование.

Приложение Е

## Нормы расхода воды для зданий речных и морских вокзалов

Т а б л и ц а Е.1

|                                                      | Значение расхода воды, л   | Значение расхода воды, л            | Значение расхода воды, л   | Значение расхода воды, л            |
|------------------------------------------------------|----------------------------|-------------------------------------|----------------------------|-------------------------------------|
| Наименование                                         | в сутки                    | в сутки                             | в час                      | в час                               |
| потребителя                                          | всего                      | в том числе горячей                 | всего                      | в том числе горячей                 |
| Пассажиры малых и средних вокзалов, пасс./сут        | 8                          | 2,6 (только для средних вокза- лов) | 0,9                        | 0,3 (только для средних вокза- лов) |
| Пассажиры больших и крупных вокза- лов, пасс./сут    | 15                         | 5,1                                 | 4                          | 1,7                                 |
| Персонал вокзала и службы безопасно- сти, чел./смена | 25                         | 9,4                                 | 9,4                        | 3,7                                 |

П р и м е ч а н и я

1  Значение  водопотребления  для  предприятий  общественного  питания  и  душевых необходимо учитывать дополнительно.

2  Значение  расхода  воды  на  механизированную  уборку  помещений  для  пассажиров рекомендуется учитывать дополнительно из расчета двух уборок в сутки и расхода воды на одну уборку 2 л/м 2 , в том числе горячей - 1,2 л/м 2 .

## Приложение Ж

## Расчетная температура воздуха для отопления и кратность воздухообмена в помещениях зданий речных и морских вокзалов

Т а б л и ц а  Ж.1

| Наименование помещения                                                                                                                                                          | Расчетная тем- пература возду- ха для отопле-                            | Кратность или объем воздухооб- мена в час                                                                           | Кратность или объем воздухооб- мена в час                                                                           |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                                                                 | ния, °С                                                                  | Приток                                                                                                              | Вытяжка                                                                                                             |
| Операционные и кассовые залы, объединен- ные пассажирские залы, распределительные залы, залы ожидания                                                                           | 16 18 - для кассо- вого зала (в случае разме- щения в нем открытых касс) | По расчету не менее 30 м 3 наружного воздуха/чел.; при не- возможности естественного про- ветривания - 60 м 3 /чел. | По расчету не менее 30 м 3 наружного воздуха/чел.; при не- возможности естественного про- ветривания - 60 м 3 /чел. |
| Кабины билетных и багажных касс                                                                                                                                                 | 22                                                                       | 100 м 3 /ч на кабину                                                                                                | -                                                                                                                   |
| Вестибюли, коридоры, переходы, главные лестницы, пешеходные тоннели, галереи                                                                                                    | 10                                                                       | 1                                                                                                                   | 1                                                                                                                   |
| Помещения приема и выдачи багажа и руч- ной клади                                                                                                                               | 16                                                                       | 2                                                                                                                   | 1                                                                                                                   |
| Комнаты матери и ребенка: - приемная и гардероб - спальни и игровые комнаты - санузлы                                                                                           | 18                                                                       | 1                                                                                                                   | 1                                                                                                                   |
| Комнаты матери и ребенка: - приемная и гардероб - спальни и игровые комнаты - санузлы                                                                                           | 20                                                                       | 1                                                                                                                   | 1                                                                                                                   |
| Комнаты матери и ребенка: - приемная и гардероб - спальни и игровые комнаты - санузлы                                                                                           | 18                                                                       | -                                                                                                                   | 50 м 3 /унитаз; 25 м 3 /писсуар                                                                                     |
| Комнаты длительного отдыха пассажиров                                                                                                                                           | 18                                                                       | 1                                                                                                                   | 1                                                                                                                   |
| Медицинские пункты: - комнаты врачей                                                                                                                                            | 20                                                                       | 2                                                                                                                   | 1,5                                                                                                                 |
| - помещения временного пребывания боль- ных, уборные                                                                                                                            | 18                                                                       | --                                                                                                                  | 50 м 3 /унитаз; 25 м 3 /писсуар                                                                                     |
| Помещения отделений связи, банковского обслуживания, транспортных агентств, ра- диоузлы, диспетчерские                                                                          | 18                                                                       | 3                                                                                                                   | 2                                                                                                                   |
| Помещения транспортной полиции, поме- щения, предназначенные для предоставле- ния органам Федеральной службы безопас- ности Российской Федерации и другие слу- жебные помещения | 18                                                                       | 1,5                                                                                                                 | 1,5                                                                                                                 |
| Помещения для хранения багажа и ручной клади                                                                                                                                    | 16                                                                       | 1                                                                                                                   | 2                                                                                                                   |
| Уборные общего пользования                                                                                                                                                      | 15                                                                       | 2                                                                                                                   | 100 м 3 /ч на сани- тарный прибор                                                                                   |

## Библиография

[1]  Федеральный закон от 25 июня 2002 г. № 73-ФЗ «Об объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»

[2] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[3] Федеральный закон от 9 февраля 2007 г. № 16-ФЗ «О транспортной безопасности»

[4] Федеральный закон от 30 марта 1999 г.  № 52-ФЗ «О санитарноэпидемиологическом благополучии населения»

[5] Федеральный закон от 24 июня 1998 г. № 89-ФЗ «Об отходах производства и потребления»

[6] Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[7] Федеральный закон от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[8] Постановление Правительства Российской Федерации от 23 января 2016 г. № 29  «Об  утверждении  требований  по  обеспечению  транспортной  безопасности объектов транспортной инфраструктуры по видам транспорта на этапе их проектирования и строительства и требований по обеспечению транспортной безопасности  объектов  (зданий,  строений,  сооружений),  не  являющихся  объектами транспортной инфраструктуры и расположенных на земельных участках, прилегающих к объектам транспортной инфраструктуры и отнесенных в соответствии с земельным законодательством Российской Федерации к охранным зонам земель транспорта, и о внесении изменений в Положение о составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию»

[9]  Постановление Правительства  Российской Федерации от 24 июля 2000 г. № 554 «Об утверждении Положения о государственной санитарноэпидемиологической  службе  Российской  Федерации  и  Положения  о  государственном санитарно-эпидемиологическом нормировании»

[10] Нормы технологического проектирования портов на внутренних водных путях. (Утверждены Службой речного флота Министерства транспорта Российской Федерации 01.12.1997 г.)

[11]  СП  35-105-2002  Реконструкция  городской  застройки  с  учетом  доступности для инвалидов и других маломобильных групп населения

[12] СП 2.3.6.1079-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья

[13] Приказ Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 9 декабря 2008 г. № 701н «Об утверждении типовых требований к оборудованию и техническому оснащению зданий, помещений и сооружений, необходимых для организации санитарно-карантинного контроля в пунктах пропуска через государственную границу Российской Федерации»

[14] Приказ Министерства путей сообщения Российской Федерации от 15 декабря 1999 г. № ЦУВС-717 «Положение о деятельности санитарно-карантинного поста в пунктах пропуска на пограничных железнодорожных станциях и вокзалах»

[15] Решение Комиссии Таможенного союза от 22 июня 2011 г. № 688 «О Единых типовых требованиях  к  оборудованию  и  материально-техническому  оснащению зданий, помещений и сооружений, необходимых для организации  государственного контроля в пунктах пропуска через таможенную границу Евразийского экономического союза, Классификации пунктов пропуска через таможенную границу Евразийского  экономического  союза    и  форме  Паспорта  пункта  пропуска  через таможенную границу Евразийского экономического союза»

[16] СП 2.3.6.1066-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям торговли и обороту в них продовольственного сырья и пищевых продуктов [17] СП 41-101-95 Проектирование тепловых пунктов

[18] СП 41-104-2000 Проектирование автономных источников теплоснабжения

[19] Постановление Федерального горного и промышленного надзора России от 6 июня 2003 г. № 68 «Об утверждении Правил устройства и безопасной эксплуатации холодильных систем»

[20] ПУЭ Правила устройства электроустановок (7-е изд.)

[21] СН 2.2.4/2.1.8.562-96 Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки

[22]  СН  2.2.4/2.1.8.566-96  Производственная  вибрация,  вибрация  в  помещениях жилых и общественных зданий

[23]  СО  153-34.21.122-2003  Инструкция  по  устройству  молниезащиты  зданий,  сооружений и промышленных коммуникаций

[24] РД 34.21.122-87 Инструкция по устройству молниезащиты зданий и сооружений

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

УДК

ОКС 91.040.10

Ключевые слова:  вокзалы, здания вокзалов, речные вокзалы, морские вокзалы, проектирование

## ИСПОЛНИТЕЛЬ

## АО «ЦНИИПромзданий»

| Генеральный директор                                                                            | Н.Г. Келасьев   |
|-------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|
| Заместитель генерального ди- ректора, Главный архитектор                                        | Д.К. Лейкина    |
| Ответственный исполнитель Начальник отдела научных ис- следований жилых и обще- ственных зданий | Н.В. Дубынин    |
| Исполнители Главный специалист                                                                  | Ю.Л. Кашулина   |
| Инженер                                                                                         | В.В. Коновалова |