«Проект» вторая редакция

## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СВОД ПРАВИЛ

СП   458.1325800.2019

## ЗДАНИЯ ПРОКУРАТУР

## Правила проектирования

## Издание официальное

## Предисловие

## Сведения о своде правил

1 ИСПОЛНИТЕЛЬ  -  Акционерное  общество  «Центральный  научноисследовательский  и  проектно-экспериментальный  институт  промышленных зданий и сооружений  -  ЦНИИПромзданий» (АО «ЦНИИПромзданий»)

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»

3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению  Департаментом  градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства и жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)

4 УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации от 25 ноября 2019 г. № 728/пр и введен в действие с 26 мая 2020 г.

5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)

6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае      пересмотра ( замены ) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация,  уведомление  и  тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика ( Минстрой России ) в сети Интернет

© Минстрой России, 2019

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и рассмотрен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Содержание

| 1            | Область применения.......................................................................................                               |
|--------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2            | Нормативные ссылки........................................................................................                              |
| 3            | Термины и определения ...................................................................................                               |
| 4            | Общие положения.............................................................................................                            |
| 5            | Требования к размещению и организации земельного участка...................                                                             |
| 6            | Объемно-планировочные решения .................................................................                                         |
| 7            | Функциональные группы помещений.............................................................                                            |
| 8            | Требования безопасности.................................................................................                                |
| 9            | Требования к внутренней среде и инженерному оснащению зданий .........                                                                  |
| Приложение   | А Классификация зданий прокуратур........................................                                                               |
| Приложение Б | Схема функционального зонирования помещений прокуратуры................................................................................ |
| Приложение В | Примерный состав и площади помещений прокуратур ........                                                                                |
| Библиография | ........................................................................................................                                |

## Введение

Настоящий  свод  правил  разработан  в  целях  обеспечения  соблюдения требований Федерального закона от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент  о  безопасности  зданий  и  сооружений».    Кроме  того,  применение настоящего свода правил обеспечивает соблюдение  Федерального закона от 22 июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический  регламент  о  требованиях  пожарной безопасности» и сводов правил системы противопожарной защиты.

Требования  настоящего  свода  правил  разработаны  с  учетом  опыта проектирования  и  современного  этапа  развития  деятельности  прокуратур, направлены на  повышение  уровня  комфорта  и безопасности реализации надзорных функций, более полного соответствия проектируемых зданий прокуратур  их  функциональному  назначению,  на  повышение  качества  их проектирования.

Разработка свода правил выполнена авторским коллективом АО «ЦНИИПромзданий» (ответственный исполнитель -канд. архитектуры Д.К. Лейкина , исполнители - канд. архитектуры Т.П. Лунева , главный архитектор проекта Л.И. Грознов ).

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ ПРОКУРАТУР Правила проектирования

Buildings of prosecutors. Design rules

## 1  Область применения

1.1  Настоящий  свод  правил  распространяется  на  проектирование  вновь строящихся и реконструируемых зданий прокуратур.

1.2  Настоящий  свод  правил  устанавливает  требования  к  размещению, земельным участкам, функциональным группам помещений, объемнопланировочным  решениям,  защищенности,  инженерному  оборудованию  и внутренней среде проектируемых зданий прокуратур.

1.3 Настоящий свод правил не распространяется на проектирование зданий органов  прокуратуры,  относящихся  к  Генеральной  прокуратуре  Российской Федерации и зданий учебных учреждений прокуратуры Российской Федерации.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ  27751-2014  Надежность  строительных  конструкций  и  оснований. Основные положения

ГОСТ 30331.1-2013 (IEC 60364-1:2005) Электроустановки низковольтные. Часть  1.  Основные  положения,  оценка  общих  характеристик,  термины  и определения

ГОСТ 30494-2011 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях

Дата введения - 2020-05-26

ГОСТ 33652-2015 (EN 81-70:2003) Лифты пассажирские. Технические требования доступности, включая доступность для инвалидов и других маломобильных групп населения

СП 1.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Эвакуационные пути и выходы (с изменением № 1)

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП 4.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемнопланировочным и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с изменением № 1)

СП 6.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

СП 7.13130.2013 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий» (с изменением № 1)

СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство.  Планировка и застройка городских и сельских поселений» (с изменением № 1)

СП  44.13330.2011  «СНиП  2.09.04-87*  Административные  и  бытовые здания» (с изменениями № 1, № 2)

СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2004 Защита от шума» (с изменением № 1)

СП 52.13330.2016 «СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение»

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

2

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП 89.13330.2016 «СНиП II-35-76 Котельные установки»

СП 113.13330.2016 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей» (с изменением № 1)

СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 124.13330.2012 «СНиП 41-02-2003 Тепловые сети»

СП  132.13330.2011  Обеспечение  антитеррористической  защищенности зданий и сооружений. Общие требования проектирования

СП  133.13330.2012  Сети  проводного  радиовещания  и  оповещения  в зданиях и сооружениях. Нормы проектирования (с изменением № 1)

СП 134.13330.2012 Системы электросвязи зданий и сооружений. Основные положения проектирования (с изменением № 1)

СП 136.13330.2012 Здания и сооружения. Общие положения проектирования с учетом доступности для маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП 140.13330.2012 Городская среда. Правила проектирования для маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП  256.1325800.2016  Электроустановки  жилых  и  общественных  зданий. Правила проектирования и монтажа (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1278-03  Гигиенические  требования  к  естественному, искусственному и совмещенному освещению жилых и общественных зданий

СанПиН  2.2.2/2.4.1340-03 Гигиенические требования к  персональным электронно-вычислительным машинам и организации работы

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования - на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного указателя «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию  этого  документа  с  учетом  всех  внесенных  в  данную  версию  изменений.  Если  заменен  ссылочный документ,  на  который  дана  датированная  ссылка,  то  рекомендуется  использовать  версию  этого  документа  с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ

отменен  без  замены,  то  положение,  в  котором  дана  ссылка  на  него,  рекомендуется  применять  в  части,  не затрагивающей  эту  ссылку.  Сведения  о  действии  сводов  правил  целесообразно  проверить  в  Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

В настоящем своде правил применены термины по СП 118.13330, а также следующий термин с соответствующим определением:

3.1 сеть зданий прокуратуры: Группа органов прокуратуры Российской Федерации, построенная по административно-территориальному признаку.

## 4 Общие положения

4.1 Система и типы зданий, предназначенных для размещения прокуратур, напрямую зависят и согласуются с федеративным устройством, административно-территориальным делением Российской Федерации и подразделяются на два типа:

-  прокуратуры субъектов Российской Федерации и приравненные к ним прокуратуры (первый тип);

-  прокуратуры  городов,  городских  и  сельских  районов  (в  том  числе межрайонные) и приравненные к ним прокуратуры (второй тип).

4.2 По направлениям деятельности прокуратуры Российской Федерации подразделяются на три вида: территориальные, специализированные и военные.

Территориальные прокуратуры - прокуратуры общего назначения.

К  прокуратурам  первого  типа  из  числа  территориальных  прокуратур относятся прокуратуры  республик, краев, областей, автономных  округов, городов федерального значения (г. Москва, г. Санкт-Петербург, г. Севастополь) и отдельных крупных городов * (по решению Генеральной прокуратуры Российской Федерации).

К  прокуратурам  второго  типа  из  числа  территориальных  прокуратур относятся прокуратуры городских и сельских районов, прокуратуры городов, не являющихся районными центрами, городов, не имеющих районного деления.

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

*  Классификация городов по СП 42.13330.

СП    .1325800.2019

Специализированные прокуратуры ведут работу применительно к отдельным отраслям и направлениям народнохозяйственной деятельности:

-прокуратуры по надзору за исполнением законов на особо режимных объектах;

-прокуратуры по надзору за соблюдением законов в исправительных учреждениях;

-природоохранные прокуратуры;

-транспортные.

В зависимости от масштабов и функций деятельности специализированные прокуратуры по решению  Генеральной  прокуратуры Российской Федерации могут быть приравнены как к первому, так и ко второму типу.

Военные прокуратуры осуществляют свою деятельность в Вооруженных силах Российской Федерации.

К военным прокуратурам первого типа, относятся прокуратуры военных округов (Западного, Центрального, Восточного, Южного), флотов (Черноморского, Балтийского, Северного, Тихоокеанского) и некоторых родов войск (например, Ракетных войск стратегического назначения).

К военным прокуратурам второго типа относятся прокуратуры воинских соединений, гарнизонов и частей.

Классификация зданий прокуратур приведена в таблице А.1 приложения А.

4.3  Для  расчета  площади  земельных  участков  и  зданий  прокуратур  в качестве расчетного показателя принимают штатную численность работающих в зданиях сотрудников.

4.4 Здания прокуратур следует проектировать отдельно стоящими.

4.5  Здания прокуратур следует проектировать по нормальному уровню ответственности согласно ГОСТ 27751 и  3  .

5

СП    .1325800.2019

4.6 Здания прокуратур следует проектировать доступными для инвалидов и маломобильных групп населения в соответствии с требованиями СП 59.13330, СП 136.13330 и СП 140.13330.

4.7 При определении общей, полезной и расчетной площадей, высоты и строительного объема зданий прокуратур следует руководствоваться приложением Г СП 118.13330.2012.

## 5  Требования к размещению и организации земельного участка

5.1  Здания  территориальных  прокуратур  первого  типа  рекомендуется размещать  в  городах  -  административных  центрах  субъектов  Российской Федерации.

Здания территориальных прокуратур второго типа рекомендуется размещать на территориях поднадзорных им городских или сельских районов. Межрайонные (окружные) прокуратуры, обслуживающие несколько городских или  сельских  районов,  рекомендуется  размещать,  соблюдая  максимальную равномерную близость к ним всех поднадзорных территорий.

5.2 Здания специализированных прокуратур как первого, так и второго типа  рекомендуется  размещать  в  городах  и  других  населенных  пунктах,  где размещены наиболее крупные поднадзорные им объекты -профильные министерства,  предприятия  и  учреждения.  Такие  объекты  зачастую  могут располагаться в отдалении от крупных городов, что и определяет размещение зданий  соответствующих  прокуратур.  Тип  специализированной  прокуратуры (первый  или  второй)  определяется  Генеральной  прокуратурой  Российской Федерации  для  каждого  учреждения,  с  учетом  его  функций,  особенностей  и масштабов деятельности.

5.3  Здания  военных  прокуратур  следует  размещать  приближенно  к местам дислокации командования поднадзорных им военных округов, флотов, воинских соединений, частей и гарнизонов.

6

5.4  На территории населенных пунктов здания прокуратур всех типов, с учетом  их  функциональной  и  градостроительной  значимости,  рекомендуется размещать в составе или вблизи административных центров.

Для  зданий  территориальных  прокуратур  наиболее  целесообразным следует  считать  размещение  в  едином  комплексе  или  поблизости  от  зданий других  прокуратур,  судов,  следственных  и  правоохранительных  органов.  В особой степени такие взаимосвязи важны для зданий территориальных прокуратур второго типа.

5.5 Земельные участки прокуратур включают следующие функциональные зоны:

-парковка автомобильного транспорта;

- -хозяйственная;
- -зеленая;
- -площадь застройки здания.

5.6 Зона парковки предназначается для размещения:

- -служебного автомобильного транспорта прокуратуры;
- -личного транспорта сотрудников прокуратуры;
- -личного транспорта посетителей.

Потребность в количестве машино-мест следует определять:

-служебного  автотранспорта  прокуратуры  -  исходя  из  количества выделяемых прокуратуре служебных транспортных средств;

-личного  транспорта  сотрудников  прокуратуры  -  из  расчета  50  % количества сотрудников;

-личного  транспорта  посетителей  -  из  расчета  10  %  количества сотрудников прокуратуры.

Общую  площадь  парковки  и  ее  отдельных  зон,  предназначенных  для разных категорий транспорта, следует определять с учетом  СП 113.13330.

В  зоне  парковки  транспорта  посетителей  прокуратуры  в  числе  прочих следует  предусматривать  машино-места  для  инвалидов  в  соответствии  с  СП 59.13330.

7

СП    .1325800.2019

Допускается устройство встроенных, пристроенных или подземных гаражей-стоянок служебного автомобильного транспорта, в том числе размещаемых в подвальном или цокольном этаже здания.

Зоны  парковки  транспорта  сотрудников  и  посетителей  рекомендуется разделять планировочными средствами.

Зона  парковки  должна  размещаться  со  стороны  городской  улицы  (или магистрали) и иметь удобный въезд и выезд.

5.7  Хозяйственная  зона  предназначается  для  устройства  площадок  для размещения мусоросборников, складского и подсобного назначения.

Хозяйственную зону не рекомендуется размещать со стороны главного фасада здания прокуратуры.

Площадь хозяйственной зоны рекомендуется принимать 40-60 м 2 .

5.8 Зеленая зона предназначается для временного пребывания посетителей, приглашенных сотрудников других прокуратур (на расширенные заседания  коллегии,  конференции,  информационно-образовательные  и  другие мероприятия), для размещения мемориала работникам прокуратуры - ветеранам и участникам Великой Отечественной войны.

Площадь зеленой зоны рекомендуется принимать из расчета 1,5-2,0 м 2  на одного сотрудника прокуратуры, но не менее 25 м 2 .

## 6  Объемно-планировочные решения

6.1 Для прокуратур всех типов рекомендуются объемно-планировочные решения,  обеспечивающие  размещение  всех  структурных  подразделений  в едином здании.

6.2 Объемно-планировочные решения зданий прокуратур должны учитывать рациональное размещение двух основных функциональных зон:

-  зоны сотрудников прокуратуры, проход в помещения этой зоны здания осуществляется через контрольно-пропускной пункт;

-  доконтрольной зоны, в которую предусмотрен доступ посетителей.

8

СП    .1325800.2019

В доступную для посетителей зону входят: вестибюль, гардероб, комната для приема граждан, комната охраны.

6.3 Для прокуратур всех типов рекомендуются объемно-планировочные решения, обеспечивающие вертикальное зонирование, с распределением различных функциональных групп помещений по этажам.

6.4 В подвальном или цокольном этаже зданий прокуратур рекомендуется размещать:  помещения  архивов,  кладовых,  гараж-стоянку  с  комнатой  отдыха водителей, помещения чистки и хранения оружия, технические помещения.

6.5  На  первом  этаже  зданий  прокуратур  рекомендуется  размещать: вестибюль с гардеробом, помещение охраны и пожарного поста, комнату приема граждан, помещения экспедиции, комнату водителей, комнату обслуживающего персонала,  комнату  отдыха  охранников,  помещение  приема  пищи,  гаражстоянку, кладовые и складские помещения, музей (комнату ветеранов).

6.6  На  этажах  между  первым  и  последним  рекомендуется  размещать: кабинеты заместителей и помощников прокурора с их приемными и комнатами отдыха,  кабинеты  начальников  управлений  и  отделов,  кабинеты  оперативных сотрудников отделов, помещения отделов общего и особого делопроизводства (канцелярии),  кадров,  финансового  отдела,  архив  личных  дел  сотрудников  и электронный архив,  кабинет  кодификации,  комнату  отдыха  (психологической разгрузки)  сотрудников,  общую  серверную,  серверную  отдела  статистики, кабинет работы с секретными документами, помещение копировальномножительной техники, комнату программистов, кабинет психолога, аппаратную связи.

6.7  На  последнем  этаже  здания  рекомендуется  размещать:  кабинеты прокурора  и  первого  заместителя  прокурора  с  их  приемными  и  комнатами отдыха, архив секретных документов, зал совещаний, зал заседаний  коллегии/ конференц-зал с фойе и комнатой президиума.

## 7  Функциональные группы помещений

9

СП    .1325800.2019

7.1  Помещения зданий  прокуратур всех типов подразделяются на три основные функциональные группы:

-  прокурорской деятельности;

-  обеспечения прокурорской деятельности;

-  вспомогательных и обслуживающих помещений.

7.2 Помещения прокурорской деятельности предназначаются для сотрудников  и  подразделений,  осуществляющих  надзорную  деятельность.  К этим  помещениям  относятся:  кабинет  прокурора,  кабинеты  заместителей  и помощников прокурора, кабинеты начальников управлений и отделов, кабинеты прокуроров в составе отделов и управлений, приемные и комнаты отдыха при кабинетах прокурора, его помощников и заместителей.

7.3 Помещения обеспечения прокурорской деятельности предназначаются для размещения подразделений и служб,  исполняющих вспомогательные  функции,  по  отношению  к  работе  прокуроров.  К  этим помещениям относятся: отдел общего и особого делопроизводства (канцелярии), отдел кадров, финансовый отдел, архивы, кабинет кодификации, отдел экспедиции, хозяйственный и транспортный отделы, помещение копировальномножительной техники.

7.4  Вспомогательные  и  обслуживающие  помещения:    вестибюль  с гардеробом,  комнатой  охраны  и  комнатой  приема  граждан;  комната  отдыха (психологической разгрузки) сотрудников прокуратуры; комнаты отдыха водителей,  охранников,  обслуживающего  персонала;  залы  совещаний  -  зал заседаний коллегии/конференц-зал; серверные и аппаратные связи; комнаты для чистки  и  хранения  оружия;  кабинет  для  работы  с  секретными  документами; комната программистов; кабинет психолога; складские и кладовые помещения; музей (комната ветеранов); гараж-стоянка.

7.5  Рекомендуемая  схема  функционального  зонирования  помещений прокуратур, выполненная на примере прокуратуры субъекта Российской Федерации, приведена в приложении Б.

7.6 Состав помещений прокуратур первого типа приведен в таблице 7.1.

10

Т а б л и ц а  7.1 Состав помещений прокуратуры первого типа

| Наименование помещений                                               | Критерии необходи- мости   | Примечание                                                                |
|----------------------------------------------------------------------|----------------------------|---------------------------------------------------------------------------|
| Вестибюль                                                            | ●                          |                                                                           |
| Гардероб                                                             | ○                          |                                                                           |
| Помещение охраны и пожарного поста                                   | ●                          |                                                                           |
| Комната приема граждан                                               | ●                          |                                                                           |
| Кабинет прокурора субъекта Российской Федерации, при нем: - приемная | ●                          |                                                                           |
|                                                                      | ●                          |                                                                           |
| - комната отдыха (с уборной)                                         | ●                          |                                                                           |
| Кабинет первого заместителя прокурора, при нем:                      | ●                          |                                                                           |
| - приемная                                                           | ●                          |                                                                           |
| - комната отдыха (с уборной)                                         | ●                          |                                                                           |
| Кабинеты заместителей прокуроров                                     | ●                          |                                                                           |
| Приемные при кабинетах заместителей прокуроров                       | ●                          | Могут быть общие на два кабинета                                          |
| Комнаты отдыха (с уборными) при кабинетах заместителей прокуроров    | ○                          |                                                                           |
| Кабинет старшего помощника прокурора                                 | ●                          |                                                                           |
| Приемная при кабинете старшего помощника прокурора                   | ○                          | Могут быть общие на два кабинета                                          |
| Кабинеты помощников прокурора                                        | ●                          |                                                                           |
| Кабинеты начальников управлений                                      | ●                          |                                                                           |
| Кабинеты начальников отделов прокурорской деятельности               | ●                          |                                                                           |
| Рабочие помещения государственных служащих                           | ●                          |                                                                           |
| Кабинеты прокуроров в составе отделов                                | ●                          |                                                                           |
| Комната отдыха дежурного прокурора                                   | ●                          |                                                                           |
| Отдел общего и особого делопроизводства (канцелярия)                 | ●                          |                                                                           |
| Помещения отделов кадров                                             | ●                          |                                                                           |
| Помещения финансового отдела                                         | ●                          |                                                                           |
| Архив документов                                                     | ●                          | В составе помещений отдела общего и особого делопроизводства (канцелярии) |
| Архив секретных документов                                           | ●                          |                                                                           |
| Архив вещественных доказательств                                     | ●                          |                                                                           |

## Продолжение таблицы 7.1

| Наименование помещений                                                 | Критерии необходи- мости   | Примечание   |
|------------------------------------------------------------------------|----------------------------|--------------|
| Архив личных дел сотрудников                                           | ●                          |              |
| Электронный архив                                                      | ●                          |              |
| Кабинет кодификации                                                    | ●                          |              |
| Экспедиция                                                             | ●                          |              |
| Комната водителей                                                      | ●                          |              |
| Комната обслуживающего персонала (уборщицы, истопник, ремонтник и др.) | ●                          |              |
| Комната отдыха охранников                                              | ○                          |              |
| Комната отдыха сотрудников (психологической разгрузки)                 | ○                          |              |
| Комната приема пищи                                                    | ●                          |              |
| Зал совещаний                                                          | ●                          |              |
| Зал заседаний коллегии/конференц-зал                                   | ●                          |              |
| Комната президиума при конференц-зале                                  | ●                          |              |
| Фойе при конференц-зале                                                | ●                          |              |
| Серверная общая                                                        | ●                          |              |
| Серверная отдела статистики                                            | ●                          |              |
| Кабинет для работы с секретными документами                            | ●                          |              |
| Тренажерный зал с вспомогательными помещениями                         | ●                          |              |
| Встроенный или пристроенный гараж- стоянка                             | ●                          |              |
| Помещение копировально-множительной техники                            | ○                          |              |
| Столовая (кафе) с подсобными помещениями                               | ○                          |              |
| Комната чистки оружия                                                  | ●                          |              |
| Комната хранения оружия                                                | ●                          |              |
| Комнаты программистов                                                  | ●                          |              |
| Тир с дистанцией 25 м                                                  | ○                          |              |
| Склад форменного обмундирования и обуви                                | ●                          |              |
| Кладовая оргтехники                                                    | ●                          |              |
| Кладовая канцелярских принадлежностей                                  | ●                          |              |
| Кладовая автозапчастей                                                 | ○                          |              |
| Кладовая мебели                                                        | ○                          |              |
| Кладовая бытовой химии и уборочного инвентаря                          | ●                          |              |
| Музей (комната ветеранов)                                              | ○                          |              |
| Кабинет психолога                                                      | ●                          |              |
| Аппаратная связи                                                       | ○                          |              |

П р и м е ч а н и е - В настоящей таблице применены следующие условные обозначения:

● - необходимость помещения предусматривается;

○ - необходимость помещения  устанавливается заданием на проектирование.

## 7.7 Состав помещений прокуратур второго типа приведен в таблице 7.2.

Т а б л и ц а  7.2  Состав помещений прокуратур второго типа

| Наименование помещений                                        | Критерии необходи- мости   | Примечание                                               |
|---------------------------------------------------------------|----------------------------|----------------------------------------------------------|
| Вестибюль                                                     | ●                          |                                                          |
| Гардероб                                                      | ○                          | Рекомендуется при числе сотрудников пять человек и более |
| Помещение охраны и пожарного поста                            | ○                          | При наличии штатной единицы охранника                    |
| Комната приема граждан                                        | ●                          |                                                          |
| Кабинет прокурора                                             | ●                          |                                                          |
| Приемная при кабинете прокурора                               | ●                          |                                                          |
| Комната отдыха при кабинете прокурора (с уборной)             | ●                          |                                                          |
| Кабинет первого заместителя прокурора                         | ●                          |                                                          |
| Приемная при комнате первого заместителя прокурора            | ○                          | Может быть общая с приемной прокурора                    |
| Кабинет старшего помощника прокурора                          | ●                          |                                                          |
| Кабинет помощника прокурора                                   | ●                          |                                                          |
| Кабинеты сотрудников                                          | ●                          | На одно рабочее место                                    |
| Канцелярия                                                    | ●                          |                                                          |
| Архив документов                                              | ●                          |                                                          |
| Архив вещественных доказательств                              | ●                          |                                                          |
| Кабинет кодификации                                           | ○                          | Может быть совмещен с архивом                            |
| Кабинет для работы с секретными документами                   | ●                          |                                                          |
| Комната приема пищи                                           | ●                          |                                                          |
| Комната отдыха сотрудников (психологической разгрузки)        | ○                          |                                                          |
| Зал совещаний                                                 | ●                          |                                                          |
| Серверная                                                     | ●                          |                                                          |
| Кладовая канцелярских товаров и хозяйственных принадлежностей | ○                          |                                                          |
| Встроенный или пристроенный гараж- стоянка                    | ●                          |                                                          |
| Комната для копирования документов                            | ○                          |                                                          |
| Комната уборщицы/уборочного инвентаря                         | ●                          |                                                          |

СП    .1325800.2019

7.8 Вместимость зала заседаний коллегии/конференц-зала следует принимать в размере 110 % численности работников прокуратуры

Площадь конференц-зала и фойе при нем следует принимать пунктам по 5.24  и  5.26  СП  118.13330.2012.  При  конференц-зале  следует  предусматривать кладовую  для  хранения  материалов  и  инвентаря  площадью,  определяемой  из расчета 0,1 м 2 на одно место в зале, но не менее 9 м 2 .

7.9 В серверной следует предусматривать одно рабочее место специалиста,  которое  не  является  его  основным  рабочим  местом.  Площадь серверной следует определять из расчета 9 м 2  на одну серверную стойку (блок серверов) и 6 м 2  на временное рабочее место специалиста (одно в помещении). Площадь помещения учрежденческой автоматической телефонной станции - не менее 9 м 2 .

Помещения  информационно-технического  обеспечения  должны  быть оборудованы согласно СанПиН 2.2.2/2.4.1340.

7.10 Площадь гардероба определяется по пункту 5.39 СП 118.13330.2012.

7.11  Состав  и  площади  помещений  уборочного  инвентаря  следует определять по пункту 5.46 СП 118.13330.2012.

7.12  Число  уборных  в  зданиях  прокуратур  следует  принимать  по  СП 59.13330 и пункту 5.40 СП 118.13330.2012, а их площади - по пункту 5.3 СП 44.13330.2011.

7.13 Рекомендуемые значения площади помещений руководства прокуратур приведены в таблице 7.3.

14

Т а б л и ц а  7.3 -Площади помещений руководства прокуратур

|                                                          | Площадь помещений, м 2 , при штатной численности сотрудников прокуратуры, чел.   | Площадь помещений, м 2 , при штатной численности сотрудников прокуратуры, чел.   | Площадь помещений, м 2 , при штатной численности сотрудников прокуратуры, чел.   | Площадь помещений, м 2 , при штатной численности сотрудников прокуратуры, чел.   | Площадь помещений, м 2 , при штатной численности сотрудников прокуратуры, чел.   | Площадь помещений, м 2 , при штатной численности сотрудников прокуратуры, чел.   |
|----------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------|
| Наименования помещений                                   | для прокуратуры первого типа                                                     | для прокуратуры первого типа                                                     | для прокуратуры первого типа                                                     | для прокуратуры второго типа                                                     | для прокуратуры второго типа                                                     | для прокуратуры второго типа                                                     |
|                                                          | до 100                                                                           | 101-200                                                                          | 201-300 и более                                                                  | до 10                                                                            | 11-20                                                                            | 21-30 и более                                                                    |
| Кабинет прокурора                                        | 30                                                                               | 36                                                                               | 42                                                                               | 15                                                                               | 18                                                                               | 24                                                                               |
| Приемная прокурора                                       | 18                                                                               | 18                                                                               | 24                                                                               | 12                                                                               | 15                                                                               | 18                                                                               |
| Комната отдыха прокурора (с уборной)                     | 18                                                                               | 18                                                                               | 24                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               |
| Кабинет первого заместителя прокурора                    | 24                                                                               | 24                                                                               | 30                                                                               | 12                                                                               | 15                                                                               | 18                                                                               |
| Приемная первого заместителя прокурора                   | 18                                                                               | 18                                                                               | 24                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               | 15                                                                               |
| Комната отдыха первого заместителя прокурора (с уборной) | 12                                                                               | 12                                                                               | 15                                                                               | -                                                                                | -                                                                                | -                                                                                |
| Кабинет заместителя прокурора                            | 24                                                                               | 24                                                                               | 30                                                                               | 12                                                                               | 15                                                                               | 18                                                                               |
| Приемная заместителя прокурора                           | 18                                                                               | 18                                                                               | 24                                                                               | -                                                                                | -                                                                                | -                                                                                |
| Комната отдыха заместителя прокурора (с уборной)         | 12                                                                               | 12                                                                               | 15                                                                               | -                                                                                | -                                                                                | -                                                                                |
| Кабинет старшего помощника прокурора                     | 15                                                                               | 18                                                                               | 18                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               |
| Приемная старшего помощника прокурора                    | 12                                                                               | 12                                                                               | 15                                                                               | -                                                                                | -                                                                                | -                                                                                |
| Кабинет помощника прокурора                              | 15                                                                               | 18                                                                               | 18                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               |
| Кабинет начальника управления                            | 18                                                                               | 18                                                                               | 24                                                                               | -                                                                                | -                                                                                | -                                                                                |
| Кабинет начальника отдела (на правах управления)         | 15                                                                               | 15                                                                               | 18                                                                               | -                                                                                | -                                                                                | -                                                                                |
| Кабинет начальника отдела (в составе управления)         | 12                                                                               | 15                                                                               | 15                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               | 12                                                                               |

## 7.14 Расчетные значения площади помещений зданий прокуратур приведены в таблице 7.4.

Т а б л и ц а 7.4 Расчетные показатели площади помещений зданий прокуратур

| Наименование помещений                               | Площадь, м 2                 | Примечание                                                  |
|------------------------------------------------------|------------------------------|-------------------------------------------------------------|
| Кабинеты прокуроров в составе отделов                | Помещение не менее 12 м 2    |                                                             |
| Кабинеты специалистов                                | 6 м 2 на одно рабочее место  | По СП 118.13330                                             |
| Помещение копировально- множительной техники         | 9 м 2 на один аппарат        | При размещении каждого последующего - плюс 6 м 2 на аппарат |
| Архив документов                                     | 0,5 м 2 на одного сотрудника |                                                             |
| Архив секретных документов                           | 0,3 м 2 на одного сотрудника |                                                             |
| Архив личных дел сотрудников                         | 0,3 м 2 на одного сотрудника |                                                             |
| Архив вещественных доказательств                     | Помещение не менее 12 м 2    |                                                             |
| Электронный архив носителей                          | 9 м 2 на один сервер         |                                                             |
| Кабинет кодификации                                  | 9 м 2 на одного сотрудника   |                                                             |
| Экспедиция                                           | 8 м 2 на одного сотрудника   |                                                             |
| Отдел общего и особого делопроизводства (канцелярия) | 8 м 2 на одного сотрудника   |                                                             |
| Помещение программистов                              | 6 м 2 на одно место          | По СП 118.13330                                             |
| Зал совещаний                                        | 2 м 2 на одно место          | Из расчета 30 %штатной численности сотрудников              |
| Зал заседаний коллегии/ конференц-зал                | 1,25 м 2 на одно место       | Из расчета 110 %штатной численности сотрудников             |
| Фойе                                                 | 0,4 м 2 на одно место в зале | По СП 118.13330                                             |
| Комната президиума при конференц-зале                | Помещение 24 м 2             |                                                             |

| Наименование помещений                                   | Площадь, м 2                                                     | Примечание                                                    |
|----------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|
| Серверная (общая)                                        | 9 м 2 на один сервер                                             |                                                               |
| Серверная отдела статистики                              | 9 м 2 на один сервер                                             |                                                               |
| Аппаратная связи                                         | 9 м 2 на один аппарат                                            |                                                               |
| Тренажерный зал                                          | 4,5 м 2 на один тренажер, но не менее 25 м 2                     | Количество тренажеров определяется заданием на проектирование |
| Комната отдыха сотрудников (психологической разгрузки)   | 0,7 м 2 на одного работника, но не менее 12 м 2 на помещение     |                                                               |
| Кабинет психолога                                        | Помещение не менее 12 м 2                                        |                                                               |
| Комнаты водителей, охранников и обслуживающего персонала | 6,0 м 2 на одно место, но не менее 9 м 2 на помещение            | По СП 118.13330                                               |
| Комната приема пищи                                      | 1,5 м 2 на одно место в комнате, но не менее 15 м 2 на помещение | Число мест принимается из расчета 25 %числа сотрудников       |
| Кладовая канцелярских принадлежностей                    | 0,3 м 2 на одного сотрудника, но не менее 15 м 2 на помещение    |                                                               |
| Кладовая оргтехники                                      | Не менее 12 м 2                                                  |                                                               |
| Кладовая автозапчастей                                   | Не менее 18 м 2                                                  |                                                               |
| Кладовая мебели                                          | Не менее 12 м 2                                                  |                                                               |
| Склад форменного обмундирования и обуви                  | Не менее 10 м 2                                                  |                                                               |
| Кладовая бытовой химии и уборочного инвентаря            | 0,8 м 2 на 100 м 2 полезной площади здания                       | По СП 118.13330                                               |
| Комната хранения оружия                                  | Не менее 10 м 2                                                  |                                                               |
| Комната чистки оружия                                    | Не менее 12 м 2                                                  |                                                               |
| Музей (комната ветеранов)                                | Не менее 12 м 2                                                  |                                                               |
| Вестибюль                                                | 0,3 м 2 на одного сотрудника                                     | По СП 118.13330                                               |

Окончание таблицы 7.4

| Наименование помещений                                   | Площадь, м 2                                         | Примечание                           |
|----------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|--------------------------------------|
| Гардероб                                                 | 0,15 м 2 на одного сотрудника                        | По СП 118.13330                      |
| Помещение охраны и пожарного поста                       | 6 м 2 на одно место, но не менее 12 м 2 на помещение |                                      |
| Комната приема посетителей (кабинет дежурного прокурора) | Помещение не менее 12 м 2                            |                                      |
| Встроенный, пристроенный гараж-стоянка                   | Проектируется по СП 113.13330,  5                  | Проектируется по СП 113.13330,  5  |

## 8  Требования безопасности

8.1  При  проектировании  зданий  прокуратур  следует  предусматривать мероприятия по их антитеррористической защищенности в соответствии с СП 132.13330.

8.2 В целях недопущения несанкционированного проникновения посторонних  лиц  на  территорию  прокуратуры  и  противоправных  действий  в отношении объектов, расположенных на ее территории, должно быть предусмотрено  ограждение  земельного  участка.  Требования  к  ограждению общественной зоны устанавливаются заданием на проектирование.

Гараж-стоянка для  служебных  автомобилей  прокуратуры должен  быть охраняемым.

8.3  При  входе  в  здание  прокуратуры  следует  устанавливать:  систему контроля управления доступом, стационарный металлообнаружитель, устройство контроля ручной клади (интроскоп), средства обнаружения взрывчатых и отравляющих веществ (портативные детекторы паров взрывчатых и отравляющих веществ, обнаружители часовых и электронных взрывателей) и другие технические средства охраны.

Смежно с турникетом следует устанавливать распашную калитку шириной не менее суммарной ширины дверей эвакуационных выходов.

8.4  Пути  движения  работающих  и  посетителей  в  здании  прокуратуры следует проектировать в соответствии с СП 118.13330 и СП 59.13330.

8.5 Здания прокуратур должны быть оборудованы стационарной системой охранной и тревожной сигнализации.

Требования  к  осуществлению  охраны  здания  подразделениями  войск национальной гвардии Российской Федерации приведены в  7  .

8.6 Перечень помещений зданий прокуратур, оборудуемых телефонной связью, устанавливается заданием на проектирование.

8.7 Объемно-планировочные и конструктивные решения зданий должны соответствовать  1  ,  3  , СП 118.13330, СП 59.13330 и нормативным документам по пожарной безопасности.

8.8  Класс  функциональной  пожарной  опасности  помещений  в  зданиях прокуратур устанавливается в соответствии  с  1  .

8.9 Автоматические установки пожаротушения и пожарной сигнализации следует предусматривать в соответствии с СП 5.13130.

Системы  оповещения  и  управления  эвакуацией  людей  при  пожаре следует предусматривать  в соответствии с СП 3.13130.

8.10 Пожарно-охранная сигнализация должна обеспечивать подачу раздельных сигналов о возникновении пожара и попытках несанкционированного проникновения в здание прокуратуры из контролируемых зон на пульт охраны здания прокуратуры и пульт централизованной  охраны  органов  внутренних  дел.  В  обязательном  порядке пожарно-охранной сигнализацией оснащаются помещения с повышенной опасностью возникновения пожаров, отдельные здания и помещения, несанкционированное проникновение в которые может привести к возникновению чрезвычайных ситуаций и гибели людей (тир, комната хранения оружия, архивы, котельные, помещения вводно-распределительных устройств, систем электроснабжения, встраиваемых в здание и отдельно стоящих трансформаторных подстанций, источников бесперебойного электроснабжения).

19

8.11  Противодымную  вентиляцию  следует  предусматривать  по  СП 7.13130.

8.12 Пути эвакуации из зданий прокуратур должны соответствовать СП 1.13130.

8.13 Кнопки тревожной сигнализации должны устанавливаться в скрытых местах и обеспечивать подачу сигнала тревоги на пульт в помещение дежурного и пульт централизованной охраны подразделений вневедомственной охраны войск национальной гвардии Российской Федерации.

8.14 Система видеонаблюдения должна обеспечивать возможность контроля за обстановкой внутри и снаружи здания прокуратуры. Внутри здания контролируются входы в здание, холлы, коридоры и, при необходимости, другие помещения.  Снаружи  контролируются  периметр  здания,  въезд  и  вход  на территорию, входы в здание прокуратуры и отдельно стоящие здания вспомогательного назначения (при наличии).

8.15 Противопожарные расстояния между зданием прокуратуры и иными объектами следует принимать в соответствии с СП 4.13130.

8.16  Двери  помещений  для  хранения вещественных  доказательств, архивов,  тира  и  оружейной  комнаты  должны  иметь  предел  огнестойкости соответствующий требованиям [2, таблица 24].

8.17 Акустическое проектирование зала заседаний коллегии/конференцзала и других помещений должно выполняться в соответствии с СП 51.13330.

## 9 Требования к внутренней среде и инженерному оснащению зданий

9.1 В зданиях прокуратур следует проектировать системы водопровода, канализации и горячего водоснабжения согласно СП 30.13330.

9.2 Систему водопровода предусматривают, как правило, объединенной хозяйственно-противопожарной.

9.3 При отсутствии централизованного снабжения горячей водой допускается в зданиях прокуратур устанавливать электронагреватели.

СП    .1325800.2019

9.4 Системы отопления, вентиляции, кондиционирования воздуха зданий прокуратур, а также противодымной защиты во время пожара следует проектировать в соответствии с СП 7.13130.

9.5 При отсутствии централизованных систем водоснабжения, канализации, отопления на территории хозяйственной зоны предусматриваются: котельная, насосная с водонапорным баком, септик.

9.6  Параметры  микроклимата  в  помещениях  следует  принимать  в соответствии с ГОСТ 30494 и СП 118.13330.

9.7  Автоматизированные  индивидуальные  тепловые  пункты  (ИТП)  [8] следует проектировать в соответствии с СП 118.13330, СП 124.13330.

9.8 Теплоснабжение здания или отдельных групп помещений может быть осуществлено от централизованных, автономных или индивидуальных источников тепла согласно СП 60.13330 и СП 89.13330. При этом размещаемые в  зданиях  теплогенераторы  на  газовом  топливе  должны  быть  с  закрытыми топками (горелками) и регулируемыми газогорелочными устройствами.

9.9 Естественное и искусственное освещение помещений зданий прокуратур  и  наружное  освещение  участков  должны  соответствовать  СП 52.13330 и СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278.

9.10 Без естественного освещения следует проектировать помещения для хранения  вещественных  доказательств,  архивов  и  комнаты  для  чистки  и хранения оружия.

9.11  Размещаемые  на  верхнем  этаже  зал  совещаний,  зал  заседаний коллегии/конференц-зал допускается освещать через световые фонари.

9.12 Здания прокуратур должны быть электрифицированы, телефонизированы, радиофицированы по СП 256.1325800 в соответствии с СП 52.13330,  СП  6.13130, СП  133.13330,  СП  134.13330,  [4].  Необходимость устройства местной радиотрансляции устанавливается заданием на проектирование.

9.13  Применяемое  электрооборудование  и  изделия,  входящие  в  его состав, должны соответствовать [2]. Необходимость устройства систем

21

СП    .1325800.2019

гарантированного электроснабжения устанавливается заданием на проектирование. Электротехнические устройства должны удовлетворять требованиям  СП  52.13330  в  части  искусственного  освещения,  а  также  ГОСТ 30331.1.

9.14 Пассажирские лифты предусматриваются в соответствии с требованиями пункта 5.2.17 СП 59.13330.2016, ГОСТ 33652, [5].

9.15 Рекомендации по проектированию охранной и тревожной сигнализации и средств связи приведены в [4], СП 5.13130, СП 256.1325800.

9.16  По заданию на проектирование отдельные помещения прокуратур следует оснащать средствами (устройствами) видеоконференцсвязи.

9.17 Персональные компьютеры в рабочих помещениях здания прокуратуры  должны  быть  объединены  в  локальную  сеть.  Их  размещение должно соответствовать СанПиН 2.2.2/2.4.1340.

Локальная вычислительная сеть монтируется в составе общей структурированной кабельной системы (для компьютеризации, телефонизации, видеоконференцсвязи и т. п.).

9.18  Требования  к  мероприятиям  по  молниезащите  зданий  прокуратур приведены в [7].

22

Т а б л и ц а  А.1

|                        | Прокуратуры по направлениям деятельности                                   | Прокуратуры по направлениям деятельности                                                                                                                                                                                     | Прокуратуры по направлениям деятельности             |
|------------------------|----------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------|
| Типы зданий прокуратур | территориальные (общего назначения)                                        | специализированные                                                                                                                                                                                                           | военные                                              |
| Первый                 | Прокуратуры субъектов Российской Федерации, городов федерального значения  | Приравненные к первому типу прокуратуры по надзору за исполнением законов на особо режимных объектах, прокуратуры по надзору за исполнением законов в исправительных учреждениях, природоохранные и транспортные прокуратуры | Прокуратуры военных округов, флотов, родов войск     |
| Второй                 | Прокуратуры городов, городских и сельских районов, межрайонные прокуратуры | Приравненные ко второму типу прокуратуры по надзору за исполнением законов в исправительных учреждениях, природоохранные и транспортные прокуратуры                                                                          | Прокуратуры воинских соединений, гарнизонов и частей |

## Приложение А

## Классификация зданий прокуратур

Приложение Б

## Схема функционального зонирования помещений прокуратуры

Рисунок Б.1

<!-- image -->

## Приложение В

## Примерный состав и площади помещений прокуратур

Т а б л и ц а  В.1 Примерный состав и площади помещений прокуратуры первого типа (на 100 сотрудников)

| Наименование помещений                                                                                 | Площадь, м 2                            | Примечание                               |
|--------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------|------------------------------------------|
| Подразделения прокурорской деятельности                                                                | Подразделения прокурорской деятельности | Подразделения прокурорской деятельности  |
| Руководство                                                                                            |                                         |                                          |
| Кабинет прокурора                                                                                      | 30                                      |                                          |
| Приемная прокурора                                                                                     | 18                                      |                                          |
| Комната отдыха прокурора с уборной                                                                     | 18                                      |                                          |
| Кабинет первого заместителя прокурора                                                                  | 24                                      |                                          |
| Приемная первого заместителя прокурора                                                                 | 18                                      |                                          |
| Кабинеты заместителей прокурора                                                                        | 48                                      | 24 м 2 × 2                               |
| Приемная заместителей прокурора                                                                        | 18                                      | Общая на два кабинета заместителей       |
| Комната отдыха с уборной                                                                               | 24                                      | 12 м 2 × 2                               |
| Кабинеты старших помощников прокурора                                                                  | 150                                     | 15 м 2 × 10                              |
| Приемная старших помощников прокурора                                                                  | 18                                      | Общая на два кабинета старших помощников |
| Кабинет помощника прокурора                                                                            | 15                                      |                                          |
| Итого:                                                                                                 | 381                                     |                                          |
| Управления и отделы                                                                                    | Управления и отделы                     | Управления и отделы                      |
| Управление по надзору за уголовно- процессуальной и оперативно- розыскной деятельностью                |                                         |                                          |
| Кабинет начальника управления                                                                          | 18                                      |                                          |
| Отдел по надзору за процессуальной деятельностью органов прокуратуры                                   |                                         |                                          |
| Кабинет начальника отдела                                                                              | 15                                      |                                          |
| Кабинеты прокуроров                                                                                    | 72                                      | 12 м 2 × 6                               |
| Итого:                                                                                                 | 105                                     |                                          |
| Отдел по надзору за процессуальной деятельностью органов дознания и оперативно-розыскной деятельностью |                                         |                                          |
| Кабинет начальника отдела                                                                              | 15                                      |                                          |

## Продолжение таблицы В.1

| Наименование помещений                                                                                                                   |   Площадь, м 2 | Примечание           |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|----------------------|
| Кабинеты прокуроров                                                                                                                      |             60 | 12 м 2 × 5           |
| Итого:                                                                                                                                   |             75 |                      |
| Управление по надзору за исполнением федерального законодательства                                                                       |                |                      |
| Кабинет начальника управления                                                                                                            |             18 |                      |
| Отдел по надзору за исполнением прав и свобод граждан                                                                                    |                |                      |
| Кабинет начальника отдела                                                                                                                |             15 |                      |
| Кабинеты прокуроров                                                                                                                      |             72 | 12 м 2 × 6           |
| Итого:                                                                                                                                   |            105 |                      |
| Отдел по надзору за исполнением законодательства в сфере экономики                                                                       |                |                      |
| Кабинет начальника отдела                                                                                                                |             15 |                      |
| Кабинеты прокуроров                                                                                                                      |             72 | 12 м 2 × 6           |
| Итого:                                                                                                                                   |             87 |                      |
| Отдел по надзору за исполнением законодательства и противодействию коррупции                                                             |                | На правах управления |
| Кабинет начальника отдела                                                                                                                |             15 |                      |
| Кабинеты прокуроров                                                                                                                      |             36 | 12 м 2 × 3           |
| Итого:                                                                                                                                   |             51 |                      |
| Уголовно-судебный отдел                                                                                                                  |                | На правах управления |
| Кабинеты прокуроров                                                                                                                      |                |                      |
|                                                                                                                                          |            108 | 12 м 2 × 9           |
| Итого:                                                                                                                                   |            123 |                      |
| Отдел правовой статистики                                                                                                                |                | На правах управления |
| Кабинет начальника отдела                                                                                                                |             15 |                      |
| Кабинеты прокуроров                                                                                                                      |             48 | 12 м 2 × 4           |
| Серверная                                                                                                                                |             15 |                      |
| Итого:                                                                                                                                   |             78 |                      |
| Отдел по надзору за исполнением законов о федеральной безопасности, межнациональных отношениях, противодействии экстремизму и терроризму |                | На правах управления |
| Кабинет начальника отдела                                                                                                                |             15 |                      |
| Кабинеты прокуроров                                                                                                                      |             48 | 12 м 2 × 4           |
| Итого:                                                                                                                                   |             63 |                      |

## Продолжение таблицы В.1

| Наименование помещений                                                    | Площадь, м 2                                        | Примечание                                          |
|---------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|-----------------------------------------------------|
| Подразделения обеспечения прокурорской деятельности                       | Подразделения обеспечения прокурорской деятельности | Подразделения обеспечения прокурорской деятельности |
| Отдел кадров и государственной службы                                     |                                                     |                                                     |
| Кабинет начальника                                                        | 15                                                  |                                                     |
| Комната сотрудников отдела                                                | 12                                                  |                                                     |
| Переговорная для приема кандидатов на должность                           | 12                                                  |                                                     |
| Архив личных дел сотрудников                                              | 30                                                  |                                                     |
| Кабинеты прокуроров (в составе отделов)                                   | 24                                                  | 12 м 2 × 2                                          |
| Итого:                                                                    | 93                                                  |                                                     |
| Отдел общего и особого делопроизводства (канцелярия)                      |                                                     |                                                     |
| Кабинет начальника отдела                                                 | 15                                                  |                                                     |
| Кабинеты сотрудников отдела                                               | 48                                                  | 12 м 2 × 4                                          |
| Кабинет кодификации                                                       | 18                                                  |                                                     |
| Кабинет для работы с секретными документами                               | 12                                                  |                                                     |
| Кабинет делопроизводства                                                  | 24                                                  |                                                     |
| Экспедиция                                                                | 18                                                  |                                                     |
| Архив документов                                                          | 50                                                  |                                                     |
| Архив секретных документов                                                | 12                                                  |                                                     |
| Помещение копировально- множительной техники                              | 24                                                  |                                                     |
| Итого:                                                                    | 221                                                 |                                                     |
| Отдел планирования, труда, финансового, бухгалтерского учета и отчетности |                                                     |                                                     |
| Кабинет начальника отдела                                                 | 15                                                  |                                                     |
| Кабинеты прокуроров в составе отдела                                      | 24                                                  | 12 м 2 × 2                                          |
| Кабинет сотрудников                                                       | 18                                                  |                                                     |
| Итого:                                                                    | 57                                                  |                                                     |
| Отдел материально-технического обеспечения и транспорта                   |                                                     |                                                     |
| Кабинет начальника отдела                                                 | 15                                                  |                                                     |
| Кабинеты сотрудников                                                      | 18                                                  |                                                     |
| Кабинет прокурора в составе отдела                                        | 12                                                  |                                                     |
| Помещение транспортного обеспечения                                       | 12                                                  |                                                     |
| Итого:                                                                    | 57                                                  |                                                     |

## Продолжение таблицы В.1

| Наименование помещений                                 | Площадь, м 2                              | Примечание                                |
|--------------------------------------------------------|-------------------------------------------|-------------------------------------------|
| Вспомогательные и обслуживающие помещения              | Вспомогательные и обслуживающие помещения | Вспомогательные и обслуживающие помещения |
| Зал заседаний коллегии/конференц-зал                   | 138                                       |                                           |
| Фойе при конференц-зале                                | 44                                        |                                           |
| Комната президиума при конференц- зале                 | 24                                        |                                           |
| Зал совещаний                                          | 60                                        |                                           |
| Комната программистов                                  | 24                                        |                                           |
| Серверная общая                                        | 15                                        |                                           |
| Аппаратная связи                                       | 15                                        |                                           |
| Электронный архив                                      | 9                                         |                                           |
| Комната приема пищи                                    | 45                                        | На 25 мест                                |
| Тренажерный зал, при нем:                              | 25                                        |                                           |
| - санитарные узлы                                      | 20                                        | 10 м 2 × 2                                |
| - раздевальные                                         | 16                                        | 8 м 2 × 2                                 |
| Комната хранения оружия                                | 10                                        |                                           |
| Комната чистки оружия                                  | 10                                        |                                           |
| Склад боеприпасов                                      | 10                                        |                                           |
| Комната отдыха сотрудников (психологической разгрузки) | 18                                        |                                           |
| Кабинет психолога                                      | 12                                        |                                           |
| Музей (комната ветеранов)                              | 24                                        |                                           |
| Комната обслуживающего персонала                       | 12                                        |                                           |
| Кладовая канцелярских принадлежностей                  | 30                                        |                                           |
| Кладовая оргтехники                                    | 12                                        |                                           |
| Кладовая автозапчастей                                 | 12                                        |                                           |
| Кладовая мебели                                        | 12                                        |                                           |
| Склад форменного обмундирования и обуви                | 20                                        |                                           |
| Кладовая бытовой химии и уборочного инвентаря          | 19                                        |                                           |
| Уборные:                                               |                                           |                                           |
| - мужские                                              | 12                                        | Принимаются из расчета                    |
| - женские                                              | 14                                        | 50 %мужчин,                               |
| - комната личной гигиены женщин                        | 4                                         | 50 %женщин                                |

## Окончание таблицы В.1

| Наименование помещений                                                                                  | Площадь, м 2   | Примечание                         |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|------------------------------------|
| Входная группа помещений: - вестибюль - гардероб - универсальная уборная для посетителей (в т. ч. - для |                |                                    |
|                                                                                                         | 36             | Включает зону ожидания посетителей |
|                                                                                                         | 15             |                                    |
| инвалидов)                                                                                              | 5              |                                    |
| - помещение для приема посетителей (кабинет дежурного прокурора)                                        | 12             | На 2 места посетителей             |
| - помещение охраны и пожарного поста                                                                    | 12             |                                    |
| Итого:                                                                                                  | 746            |                                    |
| Расчетная площадь                                                                                       | 2242           |                                    |
| Удельная расчетная площадь на одного сотрудника прокуратуры (без обслуживающего персонала)              | 22,4           |                                    |
| Удельная общая площадь на одного сотрудника прокуратуры (без обслуживающего персонала)                  | 30,2           |                                    |

## П р и м е ч а н и я

1 Коэффициент перевода расчетной площади в общую принят 1,35 на основе практики проектирования общественных зданий.

2 Состав и площади помещений здания прокуратуры корректируются в задании на проектирование с учетом  градостроительных  условий,  утвержденной  структуры  и  штатной  численности  сотрудников прокуратуры.

## Т а б л и ц а В.2 -Примерный состав и площади помещений прокуратуры второго типа (на 30 сотрудников)

| Наименование помещений                         | Площадь, м 2                                   | Примечание                                     |
|------------------------------------------------|------------------------------------------------|------------------------------------------------|
| Помещения прокурорской деятельности            | Помещения прокурорской деятельности            | Помещения прокурорской деятельности            |
| Руководство                                    |                                                |                                                |
| Кабинет прокурора                              | 24                                             |                                                |
| Приемная прокурора                             | 18                                             |                                                |
| Комната отдыха с уборной                       | 12                                             |                                                |
| Кабинет первого заместителя прокурора          | 18                                             |                                                |
| Приемная первого заместителя прокурора         | 15                                             |                                                |
| Комната отдыха с уборной                       | 12                                             |                                                |
| Кабинеты заместителей прокурора                | 54                                             | 18 м 2 × 3                                     |
| Кабинет старшего помощника прокурора           | 84                                             | 12 м 2 × 7                                     |
| Кабинеты помощников прокурора                  | 120                                            | 12 м 2 × 10                                    |
| Итого:                                         | 357                                            |                                                |
| Помещения обеспечения деятельности прокуратуры | Помещения обеспечения деятельности прокуратуры | Помещения обеспечения деятельности прокуратуры |
| Помещение канцелярии                           | 24                                             |                                                |
| Архив документов                               | 15                                             |                                                |
| Архив вещественных доказательств               | 12                                             |                                                |
| Кабинет кодификации                            | 9                                              |                                                |
| Кабинет для работы с секретными документами    | 12                                             |                                                |
| Помещение множительной техники                 | 9                                              | По заданию на проектирование                   |
| Итого:                                         | 81                                             |                                                |
| Вспомогательные и обслуживающие помещения      | Вспомогательные и обслуживающие помещения      | Вспомогательные и обслуживающие помещения      |
| Зал совещаний                                  | 60                                             |                                                |
| Серверная                                      | 18                                             |                                                |
| Тренажерный зал                                | 25                                             |                                                |
| Санитарные узлы (муж. и жен.)                  | 20                                             | 10 м 2 × 2                                     |
| Раздевальные                                   | 16                                             | 8 м 2 × 2                                      |
| Комната приема пищи                            | 15                                             | Из расчета 25 %штатной численности работников  |

## Окончание таблицы В.2

| Наименование помещений                                                                                                                | Площадь, м 2   | Примечание   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------|--------------|
| Комната отдыха работников/ психологической разгрузки                                                                                  | 12             |              |
| Кабинет психолога                                                                                                                     | 12             |              |
| Помещение охраны и пожарного поста                                                                                                    | 18             |              |
| Кладовая канцелярских принадлежностей                                                                                                 | 12             |              |
| Кладовая бытовой химии и уборочного инвентаря                                                                                         | 6              |              |
| Кабинет дежурного прокурора для приема граждан                                                                                        | 12             |              |
| Помещение обслуживающего персонала                                                                                                    | 12             |              |
| Входная группа помещений: - вестибюль - помещение для приема посетителей (кабинет дежурного прокурора) - помещение охраны и пожарного | 12             |              |
| Уборные: - мужская - женская                                                                                                          | 12             |              |
| поста                                                                                                                                 | 18             |              |
| -                                                                                                                                     | 4              |              |
| универсальная уборная для инвалидов                                                                                                   | 4              |              |
|                                                                                                                                       | 5              |              |
| Помещение личной гигиены женщин                                                                                                       | 4              |              |
| Итого:                                                                                                                                | 297            |              |
| Расчетная площадь                                                                                                                     | 735            |              |
| Удельная расчетная площадь на одного сотрудника прокуратуры (без обслуживающего персонала)                                            | 24,5           |              |
| Удельная общая площадь на одного сотрудника прокуратуры (без обслуживающего персонала)                                                | 33,0           |              |

П р и м е ч а н и я

1 Коэффициент перевода расчетной площади в общую принят 1,35 на основе практики проектирования общественных зданий.

2 Состав и площади помещений здания прокуратуры корректируются и уточняются заказчиком  при  разработке  задания  на  проектирование  с  учетом  градостроительных условий, утвержденной структуры и штатной численности сотрудников прокуратуры.

## Библиография

[1]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[2] Федеральный закон от 23 ноября 2009 г. №  261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[3]  Федеральный закон от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений»

[4] ПУЭ Правила устройства электроустановок (6-е, 7-е изд.)

[5] ТР ТС 011/2011 Технический регламент Таможенного союза «Безопасность лифтов»)

[6]  СО  153-34.21.122-2003  Инструкция  по  устройству  молниезащиты зданий, сооружений и промышленных коммуникаций

[7]  Р  078-2019  Методические  рекомендации  «Инженерно-техническая укрепленность и оснащение техническими средствами охраны объектов и мест проживания и хранения имущества граждан, принимаемых под централизованную  охрану  подразделениями  вневедомственной  охраны  войск национальной гвардии Российской Федерации»

[8] СП 41-101-02-95 Проектирование тепловых пунктов

Ключевые слова: прокуратура, здания прокуратур, функциональное зонирование прокуратур

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## ИСПОЛНИТЕЛЬ АО "ЦНИИПромзданий"

| Руководитель разработки   | Генеральный директор                            | ________________   | Н.Г. Келасьев   |
|---------------------------|-------------------------------------------------|--------------------|-----------------|
| Исполнитель               | Зам. Генерального Директора, Главный архитектор | _________________  | Д.К. Лейкина    |
|                           | Руководитель АСМ- 3                             | ________________   | Т.П. Лунева     |
|                           | Гл. архитектор проекта                          | ________________   | Л.И. Грознов    |