## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

С В О Д   П Р А В И Л                                       СП         415.1325800.2018

## Здания общественные. Правила акустического проектирования

Издание официальное

Москва 2018

## Сведения о своде правил

1  ИСПОЛНИТЕЛЬ - Научно-исследовательский институт  строительной физики Российской академии архитектуры и строительных наук (НИИСФ РААСН)

2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»

3  ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности  и  архитектуры  Министерства  строительства  и  жилищно-коммунального  хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)

4 УТВЕРЖДЕН приказом Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации от 15 ноября 2018 г. № 728/пр и введен в действие с 16 мая 2019 г.

5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)

6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет опубликовано в установленном порядке. Соответствующая информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2018

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## СОДЕРЖАНИЕ

| 1 Область применения............................................................................................                                                                                                                                              |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Нормативные ссылки...........................................................................................                                                                                                                                               |
| 3 Термины и определения .....................................................................................                                                                                                                                                 |
| 4 Обозначения и сокращения.................................................................................                                                                                                                                                   |
| 5 Общие положения................................................................................................                                                                                                                                             |
| 6 Акустические требования к основным архитектурно-строительным параметрам залов СЗС............................................................................................                                                                               |
| 7 Требования к звукоизоляции залов СЗС от проникающих шумов и рекомендации по расчету и разработке шумозащитных мероприятий.............                                                                                                                      |
| 8 Акустические критерии оценки залов СЗС.......................................................                                                                                                                                                               |
| 9 Требования к основным характеристикам системы озвучения залов СЗС.... 10 Состав проектной документации по акустике проектируемого зала СЗС...                                                                                                               |
| Приложение А Локальные критерии акустики залов.......................................... Приложение Б Общие требования к звукопоглощающим материалам и                                                                                                        |
| конструкциям, допускаемым к применению в залах СЗС.................................. Приложение В Частотные характеристики коэффициентов звукопоглощения некоторых материалов и конструкций.................................................................. |
| Приложение Г Эквивалентное                                                                                                                                                                                                                                    |
| звукопоглощение................................................ Приложение Д Требования к основным характеристикам систем озвучения                                                                                                                           |
| открытых (полуоткрытых) спортивных арен и стадионов .................................                                                                                                                                                                         |

## Введение

Настоящий свод правил разработан в соответствии с Федеральным законом от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», Федеральным законом от 27 декабря 2002 г. № 184-ФЗ «О техническом регулировании» и в развитие  СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003. Защита от шума» с учетом требований  СП  118.13330.2012  «СНиП  31-06-2009.  Общественные  здания  и  сооружения».

Целью настоящего свода правил является обеспечение оптимальных акустических условий в крытых спортивно-зрелищных сооружениях большой вместимости.

Свод правил разработан авторским коллективом НИИСФ РААСН (канд. техн. наук В. Н. Сухов , канд. техн. наук Х. А. Щиржецкий , инж. А.О. Субботкин ).

## 1 Область применения

Настоящий свод правил распространяется на акустическое проектирование, обеспечивающее оптимальные акустические условия в новых и реконструируемых крытых залах СЗС большой вместимости различного назначения, в т.ч.:

- в универсальных спортивно-концертных залах вместимостью от 10 тыс. человек и  более,  со  стационарной  игровой  площадкой,  предназначенных  для  игровых  видов спорта,  с  возможностью  размещения  зрителей  на  игровой  площадке  для  проведения концертных мероприятий;

- на аренах и стадионах, с возможностью их трансформаций от открытого до полностью закрытого типа вместимостью более 20 тыс. человек.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ  12.1.036-81  Система  стандартов  безопасности  труда.  Шум.  Допустимые уровни в жилых и общественных зданиях

ГОСТ 23337-2014 Система стандартов безопасности труда. Шум. Методы изме-

рения шума на селитебной территории и в помещениях жилых и общественных зданий ГОСТ 25902-2016 Залы зрительные. Метод определения разборчивости речи ГОСТ Р ИСО 3382-1-2013 Акустика. Измерение акустических параметров поме-

щений. Часть 1. Зрительные залы

ГОСТ Р ИСО 3382-2-2013 Акустика. Измерение акустических параметров помещений. Часть 2. Время реверберации обычных помещений

СП 51.13330.2011 СНиП 23-03-2003 Защита от шума (с изменением № 1)

СП  271.1325800.2016  Системы  шумоглушения  воздушного  отопления,  вентиляции и кондиционирования воздуха. Правила проектирования

## Издание официальное

## СВОД ПРАВИЛ

## Здания общественные.

## Правила акустического проектирования

## Public Buildings.The rules of acoustic design

Дата введения - 2019-05-16

## СП       415.1325800.2018

СП 275.1325800.2016 Конструкции ограждающие жилых и общественных зданий. Правила проектирования звукоизоляции

СН 2.2.4/2.1.8.562-96 Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки

## 3 Термины и определения

- 3.1  В  настоящем  своде  правил  применены  термины  и  определения  по  СП 51.13330, а также следующие термины с соответствующими определениями:
- 3.1.1 звуковая  волна: Упругая  продольная  волна,  которая  распространяется  в воздухе и, достигая уха человека, вызывает звуковые ощущения.
- 3.1.2 скорость звука в воздухе с , м/с: Скорость распространения звуковых волн в воздухе.  При температуре 20°С она равна 340 м/с; это значение принимается при акустических расчетах помещений, эксплуатируемых в обычных температурновлажностных условиях.
- 3.1.3 чистый тон: Звук, форма амплитуды которого является гармонической,  т.е. выражается в виде синусоидальной функции времени.
- 3.1.4 длина звуковой волны λ, м: Величина, прямо пропорциональная скорости звука с, м/с и обратно пропорциональная его частоте f , Гц, определяемая по формуле

<!-- formula-not-decoded -->

- 3.1.5 д иффузное звуковое поле: Звуковое поле, во всех  точках  которого усредненные во времени уровень звукового давления и поток звуковой энергии, приходящий по любому направлению, постоянны.
- 3.1.6 акустическое отношение R : Отношение плотности звуковой энергии отраженного и прямого звука в данной точке звукового поля.
- 3.1.7 время реверберации T : Время, в секундах, необходимое для спада уровня звукового давления в замкнутых помещениях на 60 дБ после прекращения работы источника звука.

## 4 Обозначения и сокращения

- 4.1 В настоящем своде правил применены следующие сокращения:

СЗС - спортивно-зрелищные сооружения;

СО - система озвучения;

СЗВ - система звуковоспроизведения;

ССО - сосредоточенные системы озвучения;

ЗСО - зональные системы озвучения;

РСО - распределенные системы озвучения;

УЗД - уровень звукового давления, дБ;

ЧХП - частотная характеристика передачи;

ИТП - индивидуальный тепловой пункт.

4.2 В настоящем своде правил применены следующие обозначения:

 L -  неравномерность звукового поля, дБ: разность между текущим максимальным и минимальным уровнями звукового давления в пределах звукового поля озвучиваемой площади;

L треб - требуемый уровень звукового поля, дБ.

## 5 Общие положения

Оптимальная методика акустического проектирования современных многофункциональных залов СЗС большого объема включает следующие последовательные этапы инженерных расчетов и разработок.

5.1 Оценка акустических параметров проектируемого объекта.

5.2 Коррекция, в случае необходимости, основной архитектурной концепции зала СЗС на основании акустического анализа его объемно-планировочного решения.

5.3 Разработка комплекса мероприятий по шумозащите и звукоизоляции зала СЗС средствами строительной акустики в соответствии с СП 51.13330 и разделом 7 настоящего свода правил.

5.4 Предварительный акустический расчет зала по методике, изложенной в разделе  13  СП  51.13330.2011,  с  учетом  современных  требований  к  акустике  музыкальных концертных площадок. Для создания необходимого звукопоглощения на низких частотах  следует  использовать  не  только  широкополосные,  но  и  специальные  резонансные низкочастотные звукопоглощающие конструкции.

5.5 После согласования основных акустических требований по форме, конструкциям и  материалам  отделки  интерьера  проектируемого  зала  СЗС  следует  выполнить  с помощью верифицированных компьютерных программ математического моделирования контрольный расчет времени реверберации и расчет локальных акустических критериев. Следует учесть, что эстетическая и информационно-техническая деталировки интерьера существенно  повышают  фонд  звукопоглощения  в  области  средних  и  высоких  частот, что, в сочетании с заметным поглощением звука в воздухе в помещениях объемом более 20000  30000 (м 3 ),  приведет к падению реверберации на частотах  1000 Гц ниже оптимальных значений. При этом очень важен правильный, с позиции достижения требуемого общего фонда звукопоглощения, выбор конструкций  кресел проектируемого зала.

5.6  Электроакустический  проект  зала  следует  выполнять  посредством  компьютерного моделирования при сочетании глобальных критериев ( RT60 ) акустики проекти-

3

СП          415.1325800.2018

руемого зала, определяемых в «живом» звуке, с локальными акустическими и электроакустическими характеристиками (приложение А), рассчитываемыми для разных режимов озвучения.

5.7 На завершающем этапе акустического проектирования зала СЗС следует проводить обязательную проверку и визирование исполнительских чертежей, содержащих разработанные  акустические  мероприятия,  специалистами-акустиками.  Все  разработки средств звукофикации проектируемого зала СЗС должны создавать благоприятную среду восприятия аудиовизуальной обстановки в зале для инвалидов с пониженным слухом и зрением.

## 6  Акустические  требования  к  основным  архитектурно-строительным параметрам залов СЗС

6.1 Основными архитектурно-строительными параметрами залов СЗС, определяющими их акустику, являются: общее объемно-планировочное решение зала, формы и конструкция его ограждений, деталировка и меблировка интерьера, а также все составляющие дизайн-проекта зала.

6.2 Техническое задание на акустическое проектирование соответствующего зала СЗС должно включать:

а) полный перечень всех вариантов эксплуатации зала;

б) объемно-планировочное решение каждого варианта эксплуатации зала;

в) общее количество зрителей, спортсменов и исполнителей культурнозрелищных мероприятий;

г) перечень необходимого технологического оборудования для каждого варианта эксплуатации зала;

д)  требуемую  площадь  (пола,  арены  или  игрового  поля)  для  каждого  варианта эксплуатации зала.

6.3  Для каждого зала следует определять значения исходных параметров, необходимых для акустических расчетов, в т.ч.:

V 1 -удельный воздушный объем на человека, м 3 /чел.;

N max -максимальное количество человек, участвующих в разных мероприятиях;

Sn -требуемая по соответствующим нормам для проектирования спортивных мероприятий максимальная площадь основания зала, м 2 ;

L и B -средние длина и ширина проектируемого зала, м;

H -средняя высота проектируемого зала до потолка или нижней обвязки ферм, м;

V max -максимальный  общий  воздушный  объем  зала  для  каждой  из  трансформаций, м 3 .

Для оптимального выбора основных габаритов зала и для увеличения диффузности звукового поля в зале основные размеры и пропорции зала должны отвечать следующим требованиям:

<!-- formula-not-decoded -->

6.4 При акустическом проектировании зала следует исключить создание плоскопараллельных  или  криволинейных  поверхностей  большой  площади.  Наличие  широко разнесенных плоскопараллельных поверхностей (обычно противоположных стен) ведет к возникновению «порхающего» эха, а криволинейных, с центром кривизны внутри воздушного объема зала (особенно вблизи зрительских мест), к вредным фокусировкам звука. Наличие цилиндрических и куполообразных объемов может привести к возникновению акустических дефектов, упомянутых выше.

## 7  Требования  к  звукоизоляции  залов  СЗС от  проникающих  шумов  и  рекомендации по расчету и разработке шумозащитных мероприятий

После  оптимального  выбора  основных  архитектурно-строительных  параметров зала следует разработать мероприятия по звукоизоляции и защите от шума зала СЗС в соответствии с ГОСТ 12.1.036, СП 51.13330 и СН 2.2.4/2.1.8.562.

Для обеспечения в проектируемом зале условий акустического комфорта следует разработать комплекс мероприятий по защите от шума инженерного оборудования в соответствии c СП 51.13330 и СП 271.1325800.

7.1  При  разработке  проектной  документации  объектов  капитального  строительства и реконструкции зданий требования по защите от шума должны быть рассмотрены и документально зафиксированы в виде норм в следующих разделах:

-  в  разделе  «Архитектурно-строительные  решения»  (для  объектов  жилищногражданского строительства) должны быть выполнены расчеты ожидаемых уровней шума в помещениях с нормируемыми уровнями шума, определена требуемая звукоизоляция воздушного и ударного шумов ограждающими конструкциями здания и разработаны их технические решения;

-  в  разделе  «Инженерное  оборудование»  на  основе  расчета  ожидаемых  уровней шума,  создаваемого  инженерным  оборудованием  здания,  должны  быть  намечены  и обоснованы  соответствующими  расчетами  решения  по  звуко-  и  виброизоляции  инженерного оборудования.

7.2    Мероприятия  по  защите  от  шума  в  помещениях,  требующих  специального акустического благоустройства и создания оптимальных условий для восприятия аудиоинформации (в т.ч. спортивно-зрелищные залы), должны предусматривать:

- объемно-планировочное решение зала в соответствии с пунктом 6.3 настоящего свода правил;

- применение ограждающих конструкций, обеспечивающих требуемую звукоизоляцию  от  внутренних  и  внешних  источников  шума;  звукопоглощающих  материалов  и конструкций; звукоотражающих и звукорассеивающих конструкций;

- установку глушителей шума в системах принудительной вентиляции и кондиционирования воздуха.

7.3  Акустический расчет следует производить в следующей последовательности:

- выявление источников шума и определение их шумовых характеристик в соответствии с ГОСТ 23337;

- выбор точек в помещениях, для которых необходимо провести расчет в соответствии с ГОСТ 23337;

- определение путей распространения шума от источника (источников) до расчетных точек и потерь звуковой энергии по каждому из путей (снижение за счет расстояния, экранирования, звукоизоляции ограждающих конструкций, звукопоглощения и др.);

- определение ожидаемых уровней шума в расчетных точках;

- определение требуемого снижения уровней шума на основе сопоставления ожидаемых уровней шума с допустимыми уровнями шума;

- разработка мероприятий по обеспечению требуемого снижения уровней шума;

- проверочный расчет достаточности выбранных шумозащитных мероприятий.

7.4  Акустические  расчеты  следует  выполнять  по  методикам,  изложенным  в  СП 71.1325800 и СП 275.1325800.

7.5  Нормы допустимого шума, проникающего в помещение, следует принимать по СП 51.13330 и по СН 2.2.4/2.1.8.562.

7.6 К защищаемым от шума помещениям относятся: спортивно-зрелищные залы для игровых видов спорта, катки с искусственным льдом для фигурного катания; аппаратные диспетчерской связи, видеозвукозаписи, звукоусиления и переводов; кабины теле- и радиокомментаторов; тренерские, учебные классы, методические кабинеты; административные помещения.

7.7  Максимальные  уровни  звукового  давления,  возникающие  в  залах  крытых спортивных сооружений, в зависимости от вида спорта и режима работы представлены в таблице 7.1.

СП          415.1325800.2018

7.8  Уровни  звукового  давления,  создаваемые  вентиляционными  установками  и кондиционерами, следует определять с соответствии с СП 271.1325800.

7.9  Значения  требуемой  изоляции  воздушного  шума  между  комментаторскими кабинами, обеспечиваемой разделяющей их перегородкой, должны быть не менее приведенных в таблице 7.2.

7.10  Требуемую  изоляцию  воздушного  шума  трансформируемыми  перегородками, разделяющими залы на отдельные части, в зависимости от вида спорта и режима их эксплуатации следует определять расчетом в соответствии с СП 275.1325800.

В  залах,  предназначенных  только  для  проведения  тренировок  по  разным  видам спорта, когда зал разделен на части по технологическим условиям, требований к звукоизоляции перегородок не предъявляют.

7.11 Расчет фактической изоляции воздушного шума ограждающими конструкциями крытых спортивных сооружений следует производить в соответствии с требованиями СП 275.1325800.

7.12 При разработке внутренней планировки здания необходимо, чтобы помещения  с  шумным  оборудованием  (например,  вентиляционные  камеры,  компрессорные, ИТП и т. п.) не примыкали к спортивно-зрелищным залам и другим помещениям, требующим защиты от шума.

7.13  Коммутационный подпольный канал между комментаторскими кабинами в месте  установки  разделяющей  перегородки  следует  перегораживать  съемной  диафрагмой (например, из фанеры, древесно-стружечных плит, технической резины и т.п. листовых  материалов).  Места  прохода  коммуникаций  через  диафрагму  следует  герметизировать с помощью специальных герметиков.

7.14 При проектировании и выполнении трансформируемых перегородок всех типов следует предусмотреть их герметизацию по контуру, а также стыков между отдельными элементами этих перегородок. Узлы примыкания перегородок к стенам и перекрытиям  должны  быть  герметичными.  Способы  обеспечения  герметичности  этих  узлов должны согласовываться со специалистами-акустиками.

7

Т а б л и ц а 7.1 - Максимальные уровни звукового давления, дБ

| Вид спорта, режим                                     |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |   Среднегеометрические частоты октавных полос, Гц |
|-------------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------|
| Вид спорта, режим                                     |                                                63 |                                               125 |                                               250 |                                               500 |                                              1000 |                                              2000 |                                              4000 |                                              8000 |
| 1 Футбол: тренировка                                  |                                                63 |                                                75 |                                                75 |                                                71 |                                                69 |                                                68 |                                                65 |                                                52 |
| 2 Хоккей на траве: тренировка                         |                                                65 |                                                70 |                                                73 |                                                69 |                                                68 |                                                67 |                                                62 |                                                52 |
| 3 Легкая атлетика: тренировка                         |                                                63 |                                                59 |                                                60 |                                                64 |                                                62 |                                                61 |                                                58 |                                                45 |
| соревнования                                          |                                                83 |                                                90 |                                                92 |                                                96 |                                                85 |                                                80 |                                                74 |                                                60 |
| 4 Гимнастика: тренировка                              |                                                62 |                                                58 |                                                59 |                                                59 |                                                55 |                                                54 |                                                51 |                                                45 |
| соревнования                                          |                                                70 |                                                76 |                                                76 |                                                80 |                                                79 |                                                73 |                                                66 |                                                54 |
| 5 Волейбол: соревнования                              |                                                75 |                                                83 |                                                88 |                                                90 |                                                96 |                                                92 |                                                92 |                                                80 |
| 6 Гандбол: соревнования                               |                                                60 |                                                67 |                                                75 |                                                79 |                                                77 |                                                76 |                                                76 |                                                68 |
| 7 Хоккей: тренировка                                  |                                                63 |                                                64 |                                                64 |                                                66 |                                                75 |                                                73 |                                                70 |                                                62 |
| соревнование                                          |                                               100 |                                               103 |                                               105 |                                               109 |                                               108 |                                               100 |                                                94 |                                                80 |
| 8 Фигурное катание с музыкой: тренировка соревнование |                                                59 |                                                63 |                                                69 |                                                68 |                                                66 |                                                62 |                                                61 |                                                55 |
|                                                       |                                                69 |                                                83 |                                                88 |                                                90 |                                                90 |                                                82 |                                                77 |                                                65 |

Т а б л и ц а  7.2 - Требуемая звукоизоляция между комментаторскими кабинами

| Среднегеометриче- ские частоты, Гц   |   63 |   125 |   250 |   500 |   1000 |   2000 |   4000 |   8000 |
|--------------------------------------|------|-------|-------|-------|--------|--------|--------|--------|
| Звукоизоляция, дБ                    |   20 |    30 |    40 |    45 |     45 |     37 |     29 |     25 |

7.15 Основными техногенными источниками шума инженерного оборудования в крытых спортивных сооружениях являются вентиляторы, регулирующие и дросселирующие устройства, концевые воздухораспределительные устройства систем вентиляций и кондиционирования воздуха, насосные агрегаты систем водоснабжения и отопления.

7.16 Разработку мероприятий по снижению шума систем вентиляции и кондиционирования  следует  осуществлять  в  соответствии  с  требованиями  СП  51.133302  и  СП 271.1325800.

7.17  В  силу  специфики  вентиляции  крытых  спортивных  сооружений  (большие объемы помещений, высокая скорость выпуска воздуха через воздухораспределители) в качестве воздухораспределителей можно рекомендовать конструкции, основной частью которых является осесимметричное сопло. В целях генерации минимального шума величина  конусности  сопла  (отношение  площадей  входного  и  выходного  отверстий  сопла) должна находиться в пределах от 3 до 3,5.

Уровни шума, генерируемого сопловыми воздухораспределителями в зависимости от конструктивных особенностей, расхода воздуха (от 250 до 25000 м 3 /ч), перепада давления (от 100 до 200 Па) и размеров помещения, должны находиться в диапазоне от 28 до 35 дБА.

7.18 Для центральных глушителей систем вентиляции и кондиционирования следует  применять  звукопоглощающие  пластины  толщиной  до  400  мм.  Допускаемая  скорость воздуха в этих глушителях 8-10 м/с. Установка обтекателей на звукопоглощающие пластины является обязательной.

## 8 Акустические критерии оценки залов СЗС

## 8.1 Нормативные значения акустических критериев

Для акустического проектирования зала следует использовать две системы параметров акустической обстановки в СЗС:

1) глобальные, определяющие средние значения акустических характеристик зала;

2)  локальные,  определяющие  акустическую  обстановку  в  отдельных  точках  (зонах) проектируемого зала.

Глобальными  критериями  акустики  залов  являются:  частотная  характеристика времени реверберации и степень диффузности (равномерности) звукового поля. Нормативные требования по объемным оптимумам времени реверберации и методика его расчета представлены в 8.2.

Локальные критерии акустики залов представлены в приложении А и их следует определять расчетом с помощью математического (компьютерного) моделирования (см. 8.3). С помощью рассчитанных параметров объективно оцениваются разборчивость речевой  информации  и  качество  восприятия  музыки  в  различных  зонах  проектируемого зала  (партер,  трибуны,  ложи  и  т.п.).  Расчет  локальных  критериев  следует  производить только в режиме озвучения зала.

## 8.2 Время реверберации и звукопоглощающая отделка проектируемого зала

8.2.1 В соответствии с воздушным объемом проектируемого зала СЗС T опт (V) по графику на рисунке 8.1 следует определять значение оптимального времени реверберации на средних частотах для соответствующих основному назначению объекта двух вариантов его эксплуатации: максимальное заполнение зала публикой (концертный режим) -  график 1; рабочее заполнение зала со свободным основанием (спортивный режим) график 2.  Погрешность определения T опт (V) -  не  более  0,05  с,  а  «трубка»  допустимых значений подъема времени реверберации на низких частотах и спада на высоких частотах должна соответствовать требованиям раздела 13 СП 51.13330.2011.

<!-- image -->

1

- концертный режим;

2

- спортивный режим

Рисунок 8.1 - Рекомендуемое время реверберации на средних частотах (500 1000 Гц) в зависимости от объема зала

8.2.2  Расчет  требуемого  фонда  звукопоглощения  зала  СЗС  (концертный  режим) следует начинать с определения критической частоты, Гц.

<!-- formula-not-decoded -->

Если f кр&lt;125 Гц, то расчет времени реверберации T , с, следует проводить в шести октавных  полосах  со  среднегеометрическими  частотами  125,  250,  500,  1000,  2000    и 4000 Гц по следующим формулам:

- в диапазоне 125  1000 Гц
- в диапазоне 2000  4000Гц

<!-- formula-not-decoded -->

<!-- formula-not-decoded -->

где V - воздушный объем помещения, м 3 ;

φ (  ср ) = -ln(1 - ср) - функция среднего коэффициента звукопоглощения (КЗП) помещения  ср;

S  общая площадь ограждений зала, м 2 ;

n -  показатель,  учитывающий  поглощение  звука  в  воздухе,  значения  которого приведены  в  приложении  Г  (при  отсутствии  точной  информации  о  предполагаемом

влажностном режиме в проектируемом зале, показатель n при расчетах принимают равным для частоты 2000 Гц - 0,009, для частоты 4000 Гц - 0,022).

Средний КЗП помещения  ср в соответствующих октавных полосах частот следует определять по формуле:

<!-- formula-not-decoded -->

Суммарную эквивалентную  площадь звукопоглощения (ЭПЗ) зала Aобщ, м 2 , следует определять по формуле

A

<!-- formula-not-decoded -->

где  i α iSi - сумма произведений площадей отдельных поверхностей зала на соответствующие КЗП  i для данной частоты;

 kAk - сумма эквивалентного звукопоглощения (ЭПЗ), вносимого слушателями и креслами, м 2 ;

αдоб  -  коэффициент добавочного звукопоглощения, учитывающий эффект, вызываемый проникновением звука в различные щели и отверстия, колебаниями находящихся в зале гибких элементов, световой арматурой и другим оборудованием зала. Коэффициент добавочного звукопоглощения на низких частотах принимают равным 0,09 и 0,05 - на средних и высоких частотах. В залах, где в соответствии с проектом сильно выражены условия, вызывающие добавочное звукопоглощение, эти значения следует увеличить на 30 %, а в залах с простым интерьером - уменьшить на 30 %.

В приложениях В и Г приведены необходимые для расчетов времени реверберации  значения  частотных  характеристик  КЗП  некоторых  материалов  и  конструкций,  а также ЭПЗ спортсменов, зрителей и кресел.

Расчеты времени реверберации зала следует представлять в табулированном виде, с округлением результатов расчетов с погрешностью до ±0,05 с. Для четкого представления о соответствии расчетного времени реверберации зала его оптимальным значениям весь анализируемый диапазон звуковых частот 125 ÷ 4000 Гц  следует разделять на три характерных зоны: 1) низкие частоты (125 ÷ 250 Гц), 2) средние частоты (500 ÷ 1000 Гц) и 3) высокие частоты (2000 ÷ 4000 Гц). Нормируемым диапазоном является диапазон средних частот.

8.2.3 Следует провести контрольный расчет времени реверберации для спортивного режима. Если в результате расчета время реверберации будет соответствовать значениям графика 2 на рисунке 8.1 с погрешностью ± 0,05 с, то расчеты требуемой звукопоглощающей отделки для оптимизации времени реверберации зала СЗС следует считать законченными.

## СП       415.1325800.2018

8.2.4 При несоответствии расчетных значений времени реверберации зала ее оптимальным значениям ) ( опт V T следует провести коррекцию расчетных значений ЭПЗ путем  обратного  пересчета  по  формулам  (8.2)  -  (8.5).  При  этом  необходимо  сближение расчетных значений ЭПЗ с оптимальными величинами путем изменения конструктивных решений ограждений зала и замены отделочных материалов. После оптимизации времени реверберации зала следует составить спецификацию необходимых специальных акустических материалов и конструкций с указанием мест их размещения в зале и дать рекомендации по меблировке и тканевой одежде зала.

8.2.5  На  предварительном этапе акустического расчета зала следует разработать мероприятия по обеспечению диффузности звукового поля. Места размещения звукорассеивающих конструкций следует скоординировать с местами размещения гладких звукоотражающих конструкций и звукопоглощающей отделкой ограждений в соответствии с СП 51.13330.

8.2.6  На  следующем  этапе  акустического  проектирования  зала  СЗС  следует предоставить весь перечень разработанных акустических мероприятий авторам проекта для их согласования и внедрения на стадии рабочего проектирования зала.

## 8.3 Расчет акустических критериев зала СЗС на основе компьютерного моделирования

Математическая  модель  зала  представляет  собой  совокупность  плоских  секций, поэтому на основании чертежей зала следует составить его модель с помощью компьютерной программы. Интерьер зала формируется из совокупности плоских секций. Каждой  секции  должно  соответствовать  (на  данной  октавной  или  1/3-октавной  полосе  частот) определенное значение коэффициента звукопоглощения  в  зависимости от типа материала ограждения. Конкретные значения  заимствуются из базы данных компьютерных программ. Расчеты параметров акустического качества следует производить для площади зрительских мест зала. Пример вида зала в изометрии, полученного при разработке математической (компьютерной) модели, приведен на рисунке 8.2.

8.3.1 В отличие от времени реверберации локальные критерии акустики проектируемого зала следует рассчитывать исключительно с помощью верифицированного программного обеспечения только в режиме озвучения проектируемого зала.

Рисунок 8.2 -Вид зала в изометрии согласно математической модели (серым цветом выделены зрительские места на трибунах)

<!-- image -->

## 9 Требования к основным характеристикам системы озвучения залов СЗС

- 9.1 В залах современных крытых СЗС система озвучения (СО) эксплуатируется в следующих режимах:
- воспроизведение речи (объявления диктора, комментатора и т.д.);
-  воспроизведение  музыкального  сопровождения  мероприятий  (фонограммы,  звуковые эффекты и т.д.);
- усиление речи;
- усиление голосов солистов и музыкальных инструментов.
- 9.2 Основными субъективными характеристиками акустики зала СЗС являются:
- громкость звучания различных программ;
- понятность речевой информации;
- качество воспроизведения музыкальных программ;
- наличие шумовых помех и различных эхообразований.
- 9.3  Объективными  аналогами  субъективных  характеристик  акустики  зала  СЗС, создаваемых СО, являются:
- средние значения и неравномерность поля уровней звукового давления;
- сквозная частотная характеристика звукопередачи помещения;
- разборчивость речи и ясность музыкальных сигналов;
- громкость звука или отношение сигнал/шум при повышенном шумовом фоне;
- объективная оценка влияния на качество работы СО различных эхообразований (при их восприятии публикой).

## СП       415.1325800.2018

9.4 Оптимальные значения средних уровней звукового давления и его допустимой неравномерности в зависимости от конкретной программы эксплуатации крытых залов СЗС представлены в таблице 9.1.

Т а б л и ц а  9.1 -Требуемые средние УЗД на площади СО

| Назначение СО                                                     | L треб , дБ   | L Δ , дБ   |
|-------------------------------------------------------------------|---------------|------------|
| Воспроизведение музыки и театраль- ных эффектов                   | 100           |  3        |
| Воспроизведение музыкальных про- грамм; усиление голосов солистов | 94 - 96       |  3        |
| Усиление речи                                                     | 80 - 86       |  4        |
| Усиление речи на фоне музыкальных программ                        | 94 - 96       |  4        |

П р и м е ч а н и е - Требования к звуку и другим характеристикам СО открытых (полуоткрытых) спортивных арен и стадионов вместимостью более 20 тыс. человек представлены в приложении Д.

9.5 При проектировании СО практические расчеты всех электроакустических характеристик  звуковых  полей  и  локальных  критериев  акустического  качества  следует проводить  с  помощью  компьютерных  программ  акустического  моделирования  залов  с учетом разработанных акустических критериев залов СЗС в режиме естественной акустики (см. раздел 8).

9.6 Перед началом проектирования на компьютерной модели СО следует провести предварительные расчеты требуемой общей акустической мощности СО и СЗУи радиуса гулкости залов СЗС. Данные параметры являются определяющими для оптимального выбора количества и расположения громкоговорителей и позволяют минимизировать сложности, возникающие у проектировщика СО: 1) перенасыщение зала СЗС избыточным количеством разветвленных акустических систем, сложных в управлении и требующих индивидуальной настройки  на  каждую  программу  эксплуатации  зала  СЗС;  2) связанная с этим опасность возникновения в режиме усиления микрофонов таких неприятных звуковых дефектов, как паразитная акустическая обратная связь и избыточная регенеративная реверберация.

9.7 Предварительный расчет минимально требуемой общей акустической мощности громкоговорителей P ак, Вт, следует проводить по формуле

<!-- formula-not-decoded -->

где       f L треб -  требуемые  уровни  звукового  давления  в  основных  частотных  полосах (низкие, средние, высокие), дБ.

Для  точных  расчетов  по  формуле  (9.1)  следует  учитывать  допустимые  уровни шума в октавных полосах частот  при  условии,  что  обеспечение  этих  уровней  уже  достигнуто на предыдущих этапах расчета.

9.8 Средние значения       f L треб , рекомендованные для разных режимов эксплуатации СО, приведены в таблице 9.1. На этапах, когда режим эксплуатации СО еще не определен,  следует  принимать  средний  уровень  звукового  давления  на  площади  СО, равным 100 треб  L дБ. Тогда формула (9.1) примет вид:

<!-- formula-not-decoded -->

9.9  Общую минимально требуемую электрическую мощность P эл,  Вт,  громкоговорителей следует определять по формуле

<!-- formula-not-decoded -->

η - к.п.д. звукоизлучателей (обычно не более 1%);

где

П - пик-фактор акустического сигнала (у средней речи не более 5).

9.10 Полученное в результате расчетов значение электрической мощности излучателей следует корректировать в сторону увеличения, в связи с введением некоторого коэффициента  запаса  на  устойчивость  системы  и  неравномерность  звукового  поля,  на 12 дБ.

9.11 Выбор СО следует производить исходя из того, что в залах СЗС применяются следующие основные типы СО: ССО, ЗСО и РСО (см. раздел 4).

9.12  При  выборе  минимально  необходимого  количества  громкоговорителей  и структуры их размещения, исходя из конкретного объемно-планировочного и акустического решения зала, следует соблюдать следующие необходимые условия для достижения хорошей разборчивости речи:

- в каждой, даже самой удаленной, точке озвучения уровень прямого поля излучателя должен быть не менее чем в 2 раза выше уровня реверберационной составляющей поля (значение акустического отношения R  0,5);

-  разность  хода  по  времени  между  соседними  в  цепочке  громкоговорителями должна быть даже в точке максимального запаздывания в зоне восприятия звука не более 20 мс, что соответствует разности хода по расстоянию около 7 м (последнее условие предусматривает одинаковую мощность излучения всех источников звука).

9.13.  Окончательный выбор СО следует определять, исходя из выполнения следующего условия для  радиуса действия прямого звука СО:

<!-- formula-not-decoded -->

где α 1 α -= S В - постоянная зала СЗС, зависящая от диапазона частот (низкие, средние, высокие);

( ) Θ D -показатель направленности излучателя на исследуемую точку в зависимости от угла  (в том же диапазоне). Для предварительных расчетов допускается принимать  = 1.

9.14  После  выбора  оптимальной  СО  проектируемого  зала  СЗС  следует  приступить к предварительному выбору типов акустических систем и соответствующего технологического оборудования.

На данном этапе на разработанной компьютерной акустической модели зала СЗС следует  произвести  расчет  всех  акустических  и  электроакустических  характеристик на соответствие зонам оптимумов, представленных в приложении А.

- 9.15  Если  данные компьютерного расчета показывают полное соответствие расчетных  значений  зонам  оптимумов,  то  основная  часть  электроакустического  проекта считается завершенной.
- 9.16  Завершенным  электроакустический  проект  следует  считать  после  проведения:
- контроля опасности эхообразований выбранной системы размещения громкоговорителей;
- сравнения результатов расчета разборчивости речи, полученных разными методами;
-  анализа сквозных частотных характеристик СО для настройки системы для воспроизведения речевых и музыкальных сигналов.

9.17 Проверку на отсутствие эха следует производить в соответствии с графиком на рисунке 9.3.

При данном запаздывании δ t величина δ L не должна лежать выше пороговой кривой, показанной на рисунке 9.3.

<!-- image -->

 t - запаздывание звука громкоговорителя по отношению к соседнему громкоговорителю;  L -разность уровней звука между соседними громкоговорителями

Рисунок 9.3 - Порог заметности эха

П р и м е ч а н и е - При равномерном расположении громкоговорителей СО следует провести проверку отсутствия эха для одной точки озвучиваемой поверхности, а при неравномерном - необходимо рассмотреть несколько точек, охватывающих всю озвучиваемую поверхность.

- 9.18  Контрольную  оценку  параметров  разборчивости  речи  в  залах  СЗС  следует проводить по 2 методам:
- 1) по методу оптимизации параметра «четкости речи»;
- 2) по методу оптимизации параметра «индекс передачи речи».

В  соответствии  с  ГОСТ  25902  достижение  слоговой  разборчивости  более  80  % обеспечивается при показаниях параметра «четкости речи»  -3 дБ (приложение А).

Параметр «индекс разборчивости речи» (STI) определяется по переходным характеристикам методом модуляционной передаточной функции (MTF). Индексы разборчивости речи, принятые по ГОСТ Р ИСО 3382-1 и ГОСТ Р ИСО 3382-2, представлены в таблице 9.2.

Т а б л и ц а  9.2 - Индексы передачи речи

| Значения STI(RASTI)   | 0,76-1,00   | 0,61-0,75   | 0,46-0,60            | 0,31-0,45   | 0,00-0,30          |
|-----------------------|-------------|-------------|----------------------|-------------|--------------------|
| Разборчивость речи    | Отличная    | Хорошая     | Удовлетво- рительная | Плохая      | Недопустимо плохая |

В случае совпадения результатов контрольных расчетов по обоим методам, проблему  достижения  требуемой  понятности  речевой  информации  в  проектируемом  зале СЗС следует считать решенной.

- 9.19 При необходимости настройки СО индивидуально на воспроизведение речевых или музыкальных сигналов следует устанавливать сквозные частотные характеристики зала СЗС соответственно рисункам 9.4 и 9.5. При этом требования по УЗД, пред-

## СП       415.1325800.2018

ставленные в таблице 9.1, следует относить только к нормируемому по основным акустическим характеристикам диапазону средних частот.

Рисунок 9.4 - Рекомендуемая форма ЧХП при звукоусилении речи (одно деление по оси ординат равно 5 дБ)

<!-- image -->

25

40

63

100

160

250

400

630

Рисунок 9.5 - Рекомендуемая форма ЧХП при звуковоспроизведении музыки высокого уровня (одно деление по оси ординат равно 5 дБ)

<!-- image -->

## 10. Состав проектной документации по акустике проектируемого зала СЗС

На стадии рабочего проектирования должен быть разработан документ, охватывающий все мероприятия по акустическому проектированию по  разделам «Акустика», «Шумозащита»  и  «Электроакустика».  В  данный  документ  должны  быть  обязательно включены результаты всех расчетных операций, предложения по форме, материалам и конструкциям ограждений, составу электроакустических трактов и режимов работы СО.

1к

1,6к

2,5к

4к

6,3к

10к

## Приложение А Локальные критерии акустики залов

А.1 Все интегральные энергетические параметры, основанные на обработке импульсных характеристик помещений, имеют в соответствии с ГОСТ Р ИСО 3382-1 единую общую формулу:

<!-- formula-not-decoded -->

где t k 1 , t k 2 - пределы интегрирования (в том числе и в случае t k 1 = tk 2, а также t k 2 = 0), мс;

p 0,  ( t )-  текущее  звуковое  давление  импульсного  отзвука  с  переменной  диаграммой направленности (0 - шаровая диаграмма приема звука, т.е. ненаправленный прием;  -диаграмма в виде «восьмерки»);

- А.2 Используя формулу (А.1) можно рассчитать локальные критерии акустики залов, такие как:

А.2.1 Мера громкости G . Зона оптимумов меры громкости G = - 4  + 4 дБ.

- А.2.2 Мера четкости для речи D 50. Зона оптимумов меры четкости D 50 = 0  -5 дБ. При этих условиях по проверенным опытным путем корреляционным связям со слоговой разборчивостью речи обеспечиваются субъективные оценки артикуляции I и II классов (т.е. не ниже хороших).
- А.2.3  Прозрачность  музыкальных звучаний C 80.  Ниже  представлены  рекомендации по зонам оптимумов для параметра С 80 по типам музыкальных звучаний.

Т а б л и ц а  А.1 - Зоны оптимумов параметра С 80.

| Тип музыкального звучания   | Органно- хоральные исполнения   | Симфоническая музыка   | Опера, камерная музыка   | Эстрада, элек- тронно- музыкальные инструменты   |
|-----------------------------|---------------------------------|------------------------|--------------------------|--------------------------------------------------|
| С 80 , дБ                   | -3  -9                         | -3  +3                | +3  +6                  | +6  + 12                                        |

А.2.4 Объемность (степень пространственного впечатления) LE . Данный критерий является  некоторым аналогом степени стереофоничности музыкальных звучаний. Зона оптимумов LE = -5  -7 дБ

## Общие требования к звукопоглощающим материалам и конструкциям, до-

## Приложение Б пускаемым к применению в залах СЗС

Для  достижения  высоких  коэффициентов  звукопоглощения  акустических  конструкций толщина плит должна быть не менее 50 - 100 мм. Акустические плиты должны удовлетворять следующим физико-техническим и эксплуатационным требованиям:

- -иметь внешний вид, отвечающий требованиям дизайн-проекта и архитектурному решению интерьера;
- -обладать  коэффициентом  формы,  позволяющим  создавать  изогнутые  (криволинейные) поверхности звукопоглощающей облицовки;
- -обеспечивать выполнение противопожарных требований - быть негорючими и не способствовать распространению огня;
- -быть термо- и влагостойкими, сохранять свои звукопоглощающие свойства в течение всего периода эксплуатации;
- -допускать возможность очистки, в том числе и влажным способом, и сохранять свой первоначальный цвет;
- -соответствовать санитарно-гигиеническим требованиям;
- -обеспечивать удобство монтажа и возможность замены отдельных поврежденных элементов облицовки.

## Приложение В

## Частотные характеристики коэффициентов звукопоглощения некоторых материалов и конструкций

Т а б л и ц а   В.1 - Строительные материалы и конструкции

| Частоты октавных полос, Гц                                              | 125   | 250   | 500   | 1000   | 2000   | 4000   |
|-------------------------------------------------------------------------|-------|-------|-------|--------|--------|--------|
| Бетон окрашенный                                                        | 0,01  | 0,01  | 0,02  | 0,02   | 0,02   | 0,03   |
| Штукатурка по металлической сетке                                       | 0,04  | 0,05  | 0,06  | 0,08   | 0,05   | 0,05   |
| Мрамор, гранит и другие каменные породы шлифованные                     | 0,01  | 0,01  | 0,01  | 0,01   | 0,02   | 0,02   |
| Травертин                                                               | 0,02  | 0,03  | 0,03  | 0,03   | 0,04   | 0,04   |
| Метлахская плитка                                                       | 0,01  | 0,01  | 0,02  | 0,02   | 0,02   | 0,03   |
| ГКЛ толщиной 12,5 мм с воздушной прослой- кой 50 - 150 мм               | 0,30  | 0,25  | 0,10  | 0,08   | 0,05   | 0,04   |
| Пол паркетный                                                           | 0,04  | 0,04  | 0,07  | 0,06   | 0,06   | 0,07   |
| Портьеры плюшевые со складками, поверх- ностная плотность - 0,65 кг/м 2 | 0,15  | 0,35  | 0,55  | 0,70   | 0,70   | 0,65   |

Т а б л и ц а В.2 - Некоторые акустические материалы и конструкции

|                                                                                                                                                                                                                                   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|
| Материал или конструкция                                                                                                                                                                                                          | 125                                           | 250                                           | 500                                           | 1000                                          | 2000                                          | 4000                                          |
| Слой пористо-волокнистого материала 1) толщиной 100 мм, покрытый стеклотка- нью и перфорированным металлическим экраном толщиной 1,2 мм, с коэффициен- том перфорации 24 %, диаметром отвер- стий 5,5 мм: - без воздушного относа | 0,30                                          | 0,90                                          | 0,99                                          | 0,99                                          | 0,99                                          | 0,95                                          |
| - с воздушным относом                                                                                                                                                                                                             | 0,47                                          | 0,99                                          | 0,99                                          | 0,99                                          | 0,99                                          | 0,99                                          |
| Слой пористо-волокнистого материала 1) толщиной 100 мм, покрытый стеклотка- нью, размещенный без воздушного отно- са за панелями из просечно-вытяжного листа толщиной 1 мм, с коэффициентом перфорации 74%                        | 0,35                                          | 0,75                                          | 0,99                                          | 0,95                                          | 0,90                                          | 0,90                                          |
| Напыляемое звукопоглощающее покры- тие на основе хлопьев целлюлозы для по- толков и стен. Толщина наносимого слоя от 5 до 35 мм: - толщина 15 мм - толщина 35 мм                                                                  | 0,14                                          | 0,25                                          | 0,26                                          | 0,95                                          | 0,97                                          | 1,00                                          |
|                                                                                                                                                                                                                                   | 0,32                                          | 0,73                                          | 0,97                                          | 1,00                                          | 1,00                                          | 0,94                                          |

Окончание таблицы В.2

| Материал и конструкция                                                                                                                                                      | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   | Коэффициент звукопоглощения на частотах, Гц   |
|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|-----------------------------------------------|
|                                                                                                                                                                             | 125                                           | 250                                           | 500                                           | 1000                                          | 2000                                          | 4000                                          |
| Гладкое бесшовное акустическое по- крытие потолков или стен на основе ба- зальтового волокна толщиной 35 мм                                                                 | 0,23                                          | 0,46                                          | 0,95                                          | 0,92                                          | 0,92                                          | 0,92                                          |
| Иглопробивное стекловолокно в обо- лочке из спанбонда или стеклоткани (ТЗИ) толщиной 15 мм: - с воздушным относом 100 мм                                                    | 0,20                                          | 0,50                                          | 0,90                                          | 0,90                                          | 0,80                                          | 0,80                                          |
| - с воздушным относом 100 мм, за- полняемым на 50 мм минплитой плот- ностью 40 - 60 кг/м 3                                                                                  | 0,50                                          | 0,90                                          | 1,00                                          | 0,95                                          | 0,85                                          | 0,80                                          |
| Декоративные панели из древесного во- локна на цементном связующем толщи- ной 35 мм, плотностью 420 кг/м 3 - без воздушного относа: - на относе 50 мм с заполнением минпли- | 0,20                                          | 0,25                                          | 0,60                                          | 0,90                                          | 0,80                                          | 0,85                                          |
| той плотностью 40 - 60 кг/м 3                                                                                                                                               | 0,35                                          | 0,80                                          | 1,00                                          | 0,75                                          | 0,80                                          | 0,85                                          |
| нием 50-миллиметровой минплитой плотностью 40 - 60 кг/м 3                                                                                                                   | 0,45                                          | 0,95                                          | 0,85                                          | 0,60                                          | 0,80                                          | 0,80                                          |

## Приложение Г

## Эквивалентное звукопоглощение

Т а б л и ц а Г.1 - Эквивалентное звукопоглощение спортсменов, м 2

| Плотность расстановки спортсменов при отсутствии в зале зрителей   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   |
|--------------------------------------------------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| Плотность расстановки спортсменов при отсутствии в зале зрителей   | 125           | 250           | 500           | 1000          | 2000          | 4000          |
| 6 м 2 /чел.                                                        | 0,15          | 0,23          | 0,61          | 0,97          | 1,10          | 1,10          |
| 3 м 2 /чел.                                                        | 0,13          | 0,21          | 0,48          | 0,81          | 0,96          | 1,00          |
| 1 м 2 /чел.                                                        | 0,11          | 0,20          | 0,32          | 0,66          | 0,81          | 0,89          |
| 0,5 м 2 /чел.                                                      | 0,10          | 0,18          | 0,28          | 0,59          | 0,65          | 0,72          |
| 0,25 м 2 /чел.                                                     | 0,07          | 0,16          | 0,26          | 0,45          | 0,54          | 0,60          |

Т а б л и ц а Г.2 - Эквивалентное звукопоглощение зрителей, м 2

| Зрители и кресла                                                                                   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   | Частота, Гц   |
|----------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|---------------|
| Зрители и кресла                                                                                   | 125           | 250           | 500           | 1000          | 2000          | 4000          |
| Зритель в мягком и полумягком кресле                                                               | 0,25          | 0,30          | 0,40          | 0,45          | 0,45          | 0,40          |
| Зритель в жестком кресле                                                                           | 0,20          | 0,25          | 0,30          | 0,35          | 0,35          | 0,35          |
| Мягкое кресло с по- ристым заполните- лем сиденья и спин- ки, закрытое возду- хопроницаемой тканью | 0,08          | 0,10          | 0,15          | 0,15          | 0,20          | 0,20          |
| То же кресло, за- крытое искусствен- ной кожей                                                     | 0,08          | 0,10          | 0,12          | 0,10          | 0,10          | 0,08          |
| Жесткое кресло                                                                                     | 0,02          | 0,02          | 0,03          | 0,04          | 0,04          | 0,05          |

Т а б л и ц а Г.3 - Значения коэффициента n , м -1 , для учета поглощения звука в воздухе при температуре 20 °С

| Относительная влаж- ность воздуха,%   |   Частота, Гц |   Частота, Гц |
|---------------------------------------|---------------|---------------|
| Относительная влаж- ность воздуха,%   |          2000 |          4000 |
| 30                                    |         0,012 |         0,038 |
| 40                                    |         0,010 |         0,029 |
| 50                                    |         0,010 |         0,024 |
| 60                                    |         0,009 |         0,022 |
| 70                                    |         0,008 |         0,021 |
| 80                                    |         0,008 |         0,020 |
| 90                                    |         0,008 |         0,020 |

## Приложение Д

## Требования к основным характеристикам систем озвучения открытых (полуоткрытых) спортивных арен и стадионов

Крупные спортивные сооружения вместимостью более 20 тыс. человек, в т.ч. стадионы и трансформируемые спортивные арены, должны иметь значения электроакустических характеристик не хуже следующих:

- максимальный уровень звукового давления - 116 дБ;
- неравномерность уровня прямого звука - ±3 дБ;
- неравномерность частотной характеристики:
- +6/-3 дБ в диапазоне 50 - 120 Гц,
- ±3 дБ в диапазоне 120 - 5000 Гц,
- +4/-4 дБ в диапазоне 5000 - 12000 Гц;
- индекс разборчивости речи - STI &gt; 0,55 при  рекомендации STI &gt; 0,75.

Звуковая система должна иметь возможность компенсировать атмосферные потери на высоких частотах.

УДК                                                                                                                          ОКС 93.010

Ключевые слова:  здания  общественные,  крытые  спортивно-зрелищные  залы,  акустика, акустические критерии залов, защита от шума, звукоизоляция.

Директор НИИСФ РААСН, д.т.н.                                                              Шубин И.Л.

Руководитель разработки -главный научный сотрудник лаборатории «Акустика залов», к.т.н.                                                        Сухов В.Н.