## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

С В О Д   П Р А В И Л

СП 462.1325800.2019

## ЗДАНИЯ АВТОВОКЗАЛОВ Правила проектирования

Издание официальное

## Сведения о своде правил

- 1  ИСПОЛНИТЕЛЬ  -  АО  «Центральный  научно-исследовательский  и проектно-экспериментальный институт промышленных зданий и сооружений - ЦНИИПромзданий» (АО «ЦНИИПромзданий»)
- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3  ПОДГОТОВЛЕН  к  утверждению  Департаментом  градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4  УТВЕРЖДЕН  приказом  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации от 2 декабря 2019 г.          № 747/пр и введен в действие с 3 июня 2020 г.
- 5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)

## 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация,  уведомление  и  тексты размещаются также в информационной системе общего пользования - на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2019

Настоящий нормативный документ не может быть полностью или частично воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

## Предисловие

## Содержание

| 1            | Областьприменения………………………………………………………….                                                                     | Областьприменения………………………………………………………….                                                                                             |
|--------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2            | Нормативныессылки…………………………………………………………                                                                      | Нормативныессылки…………………………………………………………                                                                                              |
| 3            | Термины, определенияисокращения……………………………………….                                                              | Термины, определенияисокращения……………………………………….                                                                                      |
| 4            | Общиеположения…………………………………………………………….                                                                       | Общиеположения…………………………………………………………….                                                                                               |
| 5            | Классификация зданий автовокзалов………………………………………..                                                           | Классификация зданий автовокзалов………………………………………..                                                                                   |
| 6            | Требования к схемам планировочной организации земельных участков размещенияавтовокзалов……………………………………………………. | Требования к схемам планировочной организации земельных участков размещенияавтовокзалов…………………………………………………….                         |
| 7            | Требования к объемно-планировочным решениям зданий и помещений автовокзалов…………………………………………………………………..       | Требования к объемно-планировочным решениям зданий и помещений автовокзалов…………………………………………………………………..                               |
| 8            | Требования к конструктивнымрешениям…………………………………..                                                           | Требования к конструктивнымрешениям…………………………………..                                                                                   |
| 9            | Требования к обеспечению пожарной безопасности зданий автовокзалов                                           | Требования к обеспечению пожарной безопасности зданий автовокзалов                                                                   |
| 10           | Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм ……..                                              | Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм ……..                                                                      |
| 11           | Требования к инженерному оборудованию………………………………...                                                         | Требования к инженерному оборудованию………………………………...                                                                                 |
| Приложение А | Приложение А                                                                                                 | Виды автодорожных пассажирских сообщений …………...                                                                                     |
| Приложение Б | Приложение Б                                                                                                 | Классификация зданий автовокзалов по максимальной расчетной вместимости ............................................................ |
| Приложение В | Приложение В                                                                                                 | Определение максимальной расчетной вместимости здания автовокзала……………………………………………………                                                |
| Приложение Г | Приложение Г                                                                                                 | Расчет площади земельного участка для строительства зданияавтовокзала……………………………………………                                               |
| Приложение Д | Приложение Д                                                                                                 | Единичные нормы площадей и число пассажиров в помещениях зданий автовокзалов…………………………                                               |
| Приложение Е | Приложение Е                                                                                                 | Состав и площади пассажирских помещений зданий автовокзалов…………………………………………………                                                       |
| ПриложениеЖ  | ПриложениеЖ                                                                                                  | Нормы расхода воды для зданий автовокзалов……………                                                                                      |
| Приложение И | Приложение И                                                                                                 | Расчетная температура воздуха для отопления и кратность воздухообмена в помещениях зданий автовокзалов……….                           |
| Библиография | Библиография                                                                                                 | …………………………………………………………………..                                                                                                          |

## СП    .1325800.2019

## Введение

Настоящий  свод  правил  разработан  в  целях  обеспечения  соблюдения требований Федерального закона от 30 декабря 2009 г. №  384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений». Кроме того, применение настоящего свода правил обеспечивает соблюдение федеральных законов от 23 ноября 2009 г. № 261-ФЗ «Об энергосбережении и о повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации», от 22 июля 2008 г. № 123-ФЗ «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности».

Свод правил выполнен АО «ЦНИИПромзданий» (руководители работы д-р техн. наук, проф. В.В. Гранев, канд. архитектуры Д.К. Лейкина, ответственный исполнитель - канд. архитектуры Н.В. Дубынин, исполнители - В.В. Коновалова, Ю.Л. Кашулина, канд. техн. наук Д.Г. Пронин ), ФГБОУ ВО Московский автомобильно-дорожный государственный технический университет  (канд.  техн.  наук С.Л.  Майоров ),  ФГБОУ  ВО  Петербургский университет  путей  сообщения  (д-р  техн.  наук,  проф. Т.А.  Белаш ),  ООО «Институт прикладных транспортных исследований» (канд. техн. наук Д.В. Енин ),  ООО  «ИНРАСП  ЭКСПЕРТ»  ( И.С.  Шаховцев ), ООО  «Главный конструктор» (С.А. Тимонин) , НО ДГС (М.Ю. Зверев) , ИПРПП ВОС «Реакомп» ( С.Н. Ваньшин ).

## 1 Область применения

1.1  Настоящий  свод  правил  распространяется  на  проектирование  новых, подлежащих  реконструкции  и  капитальному  ремонту  существующих  зданий автовокзалов.

1.2  Настоящий  свод  правил  не  распространяется  на  проектирование автостанций, пассажирских павильонов, зданий и сооружений сезонного назначения, в том числе размещаемых на территории автовокзалов.

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ  12.4.026-2015 Система стандартов безопасности труда. Цвета сигнальные, знаки безопасности и разметка сигнальная. Назначение и правила применения. Общие технические требования и характеристики. Методы испытаний

ГОСТ  27751-2014  Надежность  строительных  конструкций  и  оснований. Основные положения

ГОСТ 30494-2011 Здания жилые и общественные. Параметры микроклимата в помещениях

ГОСТ 31565-2012 Кабельные изделия. Требования пожарной безопасности

ГОСТ  EN  378-1-2014 Системы  холодильные и тепловые насосы. Требования безопасности и охраны окружающей среды. Часть 1.  Основные требования, определения, классификация и критерии выбора

ГОСТ Р 12.2.143-2009 Система стандартов безопасности труда. Системы фотолюминесцентные эвакуационные. Требования и методы контроля

ГОСТ Р 52382-2010 (ЕН 81-72:2003) Лифты пассажирские. Лифты для пожарных

ГОСТ  Р  53246-2008  Информационные  технологии.  Системы  кабельные структурированные. Проектирование основных узлов системы. Общие требования

## СВОД ПРАВИЛ

## ЗДАНИЯ АВТОВОКЗАЛОВ

## Правила проектирования

Building of bus stations. Design rules

## Дата введения - 2020-06-03

ГОСТ Р ЕН 13779-2007 Вентиляция в нежилых зданиях. Технические требования к системам вентиляции и кондиционирования

СП  1.13130.2009  Системы  противопожарной  защиты.  Эвакуационные пути и выходы (с изменением № 1)

СП  2.13130.2012 Системы противопожарной защиты. Обеспечение огнестойкости объектов защиты (с изменением № 1)

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей  при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП  4.13130.2013 Cистемы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к  объемнопланировочным и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП 5.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Установки пожарной сигнализации и пожаротушения автоматические. Нормы и правила проектирования (с изменением № 1)

СП 6.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Электрооборудование. Требования пожарной безопасности

СП 7.13130.2013 Отопление, вентиляция и кондиционирование. Требования пожарной безопасности

СП 8.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Источники наружного противопожарного водоснабжения. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП  10.13130.2009 Системы  противопожарной  защиты.  Внутренний противопожарный водопровод. Требования пожарной безопасности (с изменением № 1)

СП  20.13330.2016 «СНиП  2.01.07-85*  Нагрузки и воздействия (с изменениями № 1, № 2)

СП 28.13330.2017 «СНиП 2.03.11-85 Защита строительных конструкций от коррозии» (с изменением № 1)

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85*Внутренний водопровод и канализация зданий» (с изменением № 1)

СП 31.13330.2012 «СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3, № 4)

СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений» (с изменением № 1)

СП  44.13330.2011  «СНиП  2.09.04-87*  Административные  и  бытовые здания» (с изменениями № 1, № 2)

СП 47.13330.2016 «СНиП 11-02-96 Инженерные изыскания для строительства. Основные положения»

СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003 Защита от шума» (с изменением   № 1)

СП  52.13330.2016  «СНиП  23-05-95*  Естественное  и  искусственное освещение»

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП 73.13330.2016 «СНиП 3.05.01-85 Внутренние санитарно-технические системы зданий» (с изменением № 1)

СП 104.13330.2016 «СНиП 2.06.15-85 Инженерная защита территории от затопления и подтопления»

СП 116.13330.2012 «СНиП 22-02-2003 Инженерная защита территорий, зданий  и  сооружений  от  опасных  геологических  процессов.  Основные положения»

СП 118.13330.2012 «СНиП 31-06-2009 Общественные здания и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 124.13330.2012 «СНиП 41-02-2003 Тепловые сети»

СП 131.13330.2018 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология»

СП  140.13330.2012 Городская среда. Правила проектирования для маломобильных групп населения (с изменением № 1)

СП 160.1325800.2014 Здания и комплексы многофункциональные. Правила проектирования (с изменением № 1)

СП 225.1326000.2014 Станционные здания, сооружения и устройства

СП 256.1325800.2016 Электроустановки жилых и общественных зданий.

Правила проектирования и монтажа (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП 296.1325800.2017 Здания и сооружения. Особые воздействия

СП 385.1325800.2018 Защита зданий и сооружений от прогрессирующего обрушения. Правила проектирования. Основные положения

СП 395.1325800.2018 Транспортно-пересадочные узлы. Правила проектирования

СП  396.1325800.2018  Улицы  и  дороги  населенных  пунктов.  Правила градостроительного проектирования

СП  417.1325800.2018 Здания железнодорожных вокзалов. Правила проектирования

СанПиН  2.1.3.2630-10  Санитарно-эпидемиологические  требования  к организациям, осуществляющим медицинскую деятельность

СанПиН  2.1.7.1322-03  Гигиенические  требования  к  размещению  и обезвреживанию отходов производства и потребления

СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278-03 Гигиенические требования к естественному, искусственному и совмещенному освещению жилых и общественных зданий

СанПиН 2.2.4.548-96 Гигиенические требования к микроклимату производственных помещений

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных документов в информационной системе общего пользования -на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего  года,  и  по  выпускам  ежемесячного  информационного  указателя  «Национальные  стандарты»  за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию  этого  документа  с  указанным  выше  годом  утверждения  (принятия).  Если  после  утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, внесено изменение, затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета

данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения, сокращения

## 3.1 Термины и определения

В  настоящем  своде  правил  применены  термины  по  СП  118.13330,  СП 395.1325800, СП 417.1325800, а также следующие термины с соответствующими определениями:

## 3.1.1

автовокзал: Объект транспортной инфраструктуры, включающий в себя размещенный на специально отведенной территории комплекс зданий (с залом ожидания вместимостью не менее 75 мест для сидения пассажиров) и сооружений, предназначенных для оказания услуг пассажирам и перевозчикам при осуществлении регулярных перевозок пассажиров и багажа, обеспечивающий возможность отправления более 1000 чел. в сутки.

## [ГОСТ 33062-2014, пункт 3.1]

- 3.1.2 здание автовокзала: Здание,  предназначенное для обслуживания пассажиров и размещения служебного персонала.
- 3.1.3 расчетная  вместимость  здания  автовокзала: Максимальное общее число пассажиров и посетителей, одновременно находящихся в здании автовокзала.

## 3.2 Сокращения

В настоящем своде правил применены следующие сокращения:

АИТ - автономный источник тепла;

МГН - маломобильные группы населения;

СМИС  структурированная система мониторинга и управления инженерными системами здания;

ТКО - твердые коммунальные отходы;

ТПУ - транспортно-пересадочный узел.

## 4 Общие положения

- 4.1  При  проектировании  зданий  автовокзалов  следует  соблюдать  СП 118.13330, СП 225.1326000.
- 4.2 Расчетная вместимость зданий автовокзалов определяется по приложению В.
- 4.3 Состав и площади помещений зданий автовокзалов предусматриваются в зависимости от климатических условий района строительства:
-  зона  А  -  все  климатические  районы  строительства  по  СП  131.13330, кроме отнесенных к зоне Б;
- -зона Б -климатические районы строительства III, IV с продолжительностью  периода  со  среднесуточной  температурой  наружного воздуха 0 °С менее 100 дней (СП 131.13330).

4.4 Автовокзалы следует размещать в районах, обеспеченных внутригородскими транспортными сообщениями и выходами на магистральные  городские  дороги  и  магистральные  улицы  общегородского значения по СП 42.13330.

4.5 При  определении расчетной вместимости зданий автовокзалов учитывается число пассажиров и посетителей, которые могут единовременно разместиться в пассажирских помещениях здания автовокзала, предназначенных для кратковременного и длительного пребывания (вестибюли,  операционные,  кассовые  залы,  залы ожидания  и  др.)  при соблюдении единичных норм площади согласно приложению Д.

4.6 Автовокзалы допускается проектировать в составе многофункциональных  зданий  и  комплексов  по  СП  160.1325800,  в  составе ТПУ по СП 395.1325800.

4.7  Планировочные  решения  и  оборудование  зданий  автовокзалов  по обеспечению беспрепятственного доступа МГН должны соответствовать СП 59.13330.

Расчетное  число  пассажиров  с  ограниченной  мобильностью  следует принимать в зависимости от местных особенностей, но не менее 2 % общей расчетной  вместимости  автовокзалов  (отдельно  для  пассажиров  каждой категории, но не менее двух человек).

- 4.8 При размещении автовокзалов в зданиях исторических и культурных памятников необходимо соблюдать требования [1] в соответствии с архитектурно-реставрационным заданием.
- 4.9  При  проектировании  зданий  международных  автовокзалов  или автовокзалов,  в  том  числе  обслуживающих  международные  сообщения, следует учитывать [6], [7].

## 5 Классификация зданий автовокзалов

- 5.1 С учетом преобладающих видов пассажирских сообщений (приложение А) и соответствующих им категорий обслуживаемых пассажиров здания автовокзалов проектируют:
- международные;
- междугородные;
- смешанные.

5.2  По  расчетной  вместимости  (приложение  Б)  здания  автовокзалов подразделяют на классы:

- малые;
- средние;
- большие.

## 6  Требования  к  схемам  планировочной  организации  земельных участков размещения автовокзалов

6.1  Размещение  зданий  автовокзалов  в  населенном  пункте  и  схемы планировочной организации земельных участков размещения зданий

автовокзалов  должны  соответствовать  СП  42.13330,  генеральным  планам населенных пунктов и обеспечивать выполнение [2].

На земельных участках размещения зданий автовокзалов следует предусматривать  мероприятия  по  обеспечению  их  доступности  для  МГН  в соответствии с СП 59.13330, СП 140.13330.

Схемы  планировочной  организации  земельных  участков  автовокзалов следует разрабатывать как комплекс, включающий привокзальную площадь или территорию, примыкающую к данному участку, и участок размещения автовокзала. На примыкающем участке необходимо предусмотреть перроны отправления и прибытия с постами посадки и высадки пассажиров, площадку для кратковременного пребывания легкового автотранспорта, территорию с площадкой для межрейсового отстоя автобусов, постами технического осмотра и проездами для движения  автобусов, хозяйственную  зону с площадкой для сбора и хранения ТКО.

Площадь  земельного  участка  для  строительства  здания  автовокзала следует  определять  в  соответствии  с  числом  постов  посадки  и  высадки согласно приложению Г.

6.2 Пассажирская  зона  автовокзалов должна  быть  изолирована  от грузовой зоны так, чтобы пути подъезда транспорта и перемещения грузов не пересекались с путями движения пешеходов.

6.3 Размеры и конфигурацию схем планировочной организации земельных участков для размещения вновь строящихся зданий автовокзалов следует принимать с учетом возможности его перспективного развития.

6.4 В схеме организации земельного участка здания автовокзала должны быть  предусмотрены  мероприятия  по  организации  движения  транспорта  и пешеходов: расстановка дорожных знаков, светофоров и средств информации; разметка  проезжей  части  и  площадки  для  межрейсового  отстоя  автобусов; обустройства пешеходных переходов, остановочных пунктов общественного транспорта.

6.5 Блокировка зданий автовокзалов со служебно-техническими, вспомогательными зданиями, помещениями с транспортными устройствами (багажными отделениями, постами электрической централизации, тепловыми пунктами, гаражами для автокаров и легковых автомобилей и др.) допускается при  соблюдении  санитарно-гигиенических  требований  и  требований  по транспортной безопасности согласно [3].

6.6  Среднюю  длину  пешеходного  пути  пассажиров  от  остановочных пунктов общественного транспорта до выхода на посадку  принимают согласно пункту 6.3.9 СП  140.13330.2012. Требования к применению механических средств передвижения (пассажирские конвейеры, эскалаторы и др.) приведены в пункте 6.3.8 СП 140.13330.2012, [8].

6.7 Перроны отправления необходимо размещать максимально близко к зданиям автовокзалов для сокращения путей следования к ним из пассажирских помещений. При примыкании зданий автовокзалов к перронам отправления следует предусматривать зоны ожидания пассажиров шириной не менее 2,5 м.

6

6.8  Для  пассажиров прибытия следует предусматривать пути выхода к остановочным пунктам общественного и личного транспорта, минуя основные помещения автовокзалов.

6.9  Для  пассажиров  пригородных  маршрутов  с  интервалом  движения автобусов менее 20 мин при их расчетном суточном отправлении свыше 3 тыс. пассажиров  следует  предусматривать  отдельные  перроны  отправления  и прибытия и обеспечивать проход к ним, минуя здание автовокзала.

6.10  На  больших  автовокзалах  в  зоне  перрона  отправления  следует выделять отдельные остановочные площадки для транзитных автобусов.

6.11  На  земельных  участках  размещения  вновь  проектируемых  зданий автовокзалов  при  необходимости  передвижения  пешеходов  (пассажиров) следует устраивать тротуары по СП 42.13330, СП 396.1325800.

6.12 Входы в здания автовокзалов необходимо оборудовать конструкциями  для  защиты  от  атмосферных  осадков  и  устройствами  для соблюдения внутреннего температурного режима здания.

## 7 Требования к объемно-планировочным решениям зданий и помещений автовокзалов

## 7.1 Организация движения потоков пассажиров

7.1.1 При проектировании зданий автовокзалов необходимо предусматривать разделение потоков пассажиров по категориям (в зависимости от дальности следования) и направлениям (отправления, прибытия).

7.1.2 Пути следования потоков пассажиров должны быть безопасными, короткими, преимущественно без пересечений и встречных движений в одном уровне согласно требованиям [3].

Основная  зона  движения  пешеходов (пассажиров)  определяется  из расчетной  ширины  полосы  пешеходного  движения  не  менее  1,5  м  -  для одностороннего движения и не менее 2,0 м - для двухстороннего движения.

7.1.3 На пути движения пассажиров и багажа подъемы и спуски до 0,5 м должны быть оборудованы наклонными съездами и подъемами, а свыше 0,5 м - подъемным оборудованием.

7.1.4  Помещения  зданий  автовокзалов  следует  располагать  согласно последовательности совершаемых пассажирами операций, при которой возвратные движения и массовое скопление пассажиров в отдельных зонах должны быть сведены к минимуму.

7.1.5 Для пассажиров  отправления  помещения  касс (в том числе автоматов для продажи билетов), справочные бюро, отделения связи, камеры хранения  ручной  клади  и  багажа,  залы  ожидания  и  другие  предприятия обслуживания  должны  располагаться  в  последовательности,  исключающей возвратное  движение  и  пересечение  основных  потоков  (кроме  малых  и средних автовокзалов).

## 7.2 Требования к объемно-планировочным решениям

7.2.1 Состав и площади основных пассажирских и служебных помещений

устанавливаются  исходя  из  вместимости  автовокзалов  в  соответствии  с приложением Е.

7.2.2 В зданиях автовокзалов допускается размещать помещения, предназначенные для управления движением транспортных средств.

7.2.3 В подвальных этажах зданий автовокзалов допускается размещать камеры  хранения  и  другие  технические  и  вспомогательные  помещения, приведенные  в  приложении  Д  СП  118.13330.2012,  с  учетом  требований пожарной безопасности.

Камеры хранения, доступные для МГН, должны быть расположены на первом этаже здания автовокзала.

7.2.4 Допускается размещение пассажирских помещений по приложению Е, кроме комнат пассажиров с детьми, матери и ребенка, а также длительного отдыха пассажиров, в цокольных этажах зданий автовокзалов, при условии обеспечения пожарной безопасности и соблюдения санитарно-гигиенических требований.

7.2.5  При  объемно-планировочном  решении  зданий  автовокзалов  с обслуживанием пассажиров в двухэтажных зданиях и выше следует предусматривать  устройство  эскалаторов  и  пассажирских  лифтов,  число которых принимается по расчету, но не менее двух, с соблюдением требований СП 59.13330, СП 118.13330 и ГОСТ Р 52382.

На  каждом  этаже  должны  быть  предусмотрены  уборные,  в  том  числе универсальные,  доступные  для  МГН  в  соответствии  с  СП  59.13330.  В универсальных уборных необходимо предусматривать места для расположения пеленальных столиков и сидений для ребенка.

7.2.6  В  вестибюлях  зданий  автовокзалов  следует  предусматривать  на входе и выходе два ряда дверей для снижения скорости движения воздуха в зоне пассажирского потока.

7.2.7  Операционный,  распределительный  и  кассовый  залы следует группировать со стороны главных входов в здания автовокзалов с привокзальной площади. В этих помещениях должно быть необходимое число устройств для проведения соответствующих операций и удобные взаимосвязи с залами ожидания, привокзальной площадью и перроном.

7.2.8 Проектировать билетные кассы следует по СП 417.1325800.

7.2.9 Залы ожидания должны быть связаны с вестибюлем, предприятиями общественного питания, выходами на перрон.

В  зданиях  больших  автовокзалов  следует  предусматривать  устройство одного, поделенного на зоны, или нескольких залов ожидания для различных по дальности следования категорий пассажиров, транзитных пассажиров и др.

7.2.10  Зал  ожидания  допускается  разделять  на  отдельные  помещения, размещаемые на первом и, при наличии, втором этажах зданий автовокзалов.

7.2.11 Операционный, распределительный и кассовый залы допускается объединять  в  одном  помещении  с  обеспечением  его  функционального зонирования.

7.2.12  В  зданиях  автовокзалов  с  сезонным  характером  работы  следует предусматривать возможность перевода помещений, простаивающих в

малолюдный  сезон,  в  режим  экономичной  эксплуатации  с  ограничением доступа пассажиров и посетителей, снижением уровня освещения и отопления до нижней границы соответствующих нормативных значений, приведенных в СП 60.13330 и СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278.

7.2.13 Правила проектирования камер хранения - по СП 417.1325800.

7.2.14 При расположении камер хранения в разных уровнях для спуска и подъема багажа следует предусматривать лифты.

7.2.15 Багажные кассы и автоматы для оплаты хранения ручного багажа следует размещать вблизи мест хранения.

7.2.16  Помещения  предприятий  торговли  следует  располагать  рядом  с распределительным залом и залом ожидания, торговые киоски  допускается располагать непосредственно в зале ожидания.

7.2.17 Предприятия общественного питания допускается предусматривать в виде непроходных помещений, расположенных смежно с распределительным залом и залом ожидания или в виде зон в этих залах.

Площади  помещений  предприятий  общественного  питания  [9]  следует принимать  в  соответствии  с  СП  118.13330  в  зависимости  от  вместимости здания автовокзала, контингента обслуживаемых пассажиров и принятых на автовокзале видов предприятий питания.

7.2.18 При размещении предприятий общественного питания для пассажиров на втором уровне и выше следует предусматривать устройство лифтов.

7.2.19  Требования  и  рекомендации  по  проектированию  предприятий общественного питания, расположенных в здании автовокзала, приведены в [9].

7.2.20  Помещения  для  отдыха  персонала  размещают  изолированно  от основных потоков пассажиров по приложению Е.

7.2.21 Проектировать комнаты матери и ребенка следует по  СП 417.1325800.

7.2.22 В зданиях автовокзалов необходимо предусматривать медицинский пункт, правила проектирования которого приведены в СанПиН 2.1.3.2630.

Медицинский  пункт  должен  быть  расположен  в  уровне  подъезда  к зданию автовокзала (с учетом рельефа) и связан с залом ожидания и выходом на перрон. Расположение, ширина дверей и проходов должны обеспечивать возможность прохода с медицинскими носилками.

7.2.23  Проектировать  уборные  в  здании  автовокзала  следует  по  СП 417.1325800.

7.2.24  Помещения  для  хранения  уборочных  машин,  оборудования  и инвентаря должны  быть  размещены  на каждом  этаже. Площадь  этих помещений определяется согласно приложению Е.

7.2.25 Размещение и площадь помещений дополнительного обслуживания пассажиров, справочных бюро, сервис-центров определяются заданием на проектирование.

9

- 7.2.26  Административные  и  служебно-технические  помещения  следует проектировать в одном блоке и располагать в здании автовокзала с отдельным входом для них.
- 7.2.27 Помещение дежурного по автовокзалу следует размещать в одном уровне с пассажирскими перронами.
- 7.2.28 Бытовые помещения для работников автовокзалов следует проектировать обособленно от основных пассажирских посещений в соответствии  с  требованиями  СП  44.13330,  состав  и  площади  следует принимать согласно заданию на проектирование с учетом штатного расписания.
- 7.2.29 Диспетчерские комнаты следует размещать в зданиях автовокзалов с возможностью обзора перронов.
- 7.2.30 Комнаты  дикторов оповещения, узла связи и информатора радиосправки, если они указаны в задании на проектирование, необходимо размещать примыкающими к диспетчерской.
- 7.2.31  Водительская  комната  должна  размещаться  на  примыкании  к диспетчерской  комнате  и  соединяться  с  ней  проемами  для  оформления документов.
- 7.2.32 Комнаты предрейсового/предсменного и послерейсового/ послесменного медицинского осмотра и комнаты кратковременного отдыха водителей следует размещать вблизи водительской комнаты.
- 7.2.33  Комнату  перронных  контролеров  следует  размещать  вблизи диспетчерской комнаты с выходом непосредственно (или с проходом через помещение) к перронам отправления.
- 7.2.34 Помещение операторов распределения мест по кассам должно быть обеспечено связью с помещением диспетчеров для передачи документов.
- 7.2.35 Помещение руководителя автовокзала следует размещать примыкающим к пассажирскому залу.
- 7.2.36 Проектировать помещения, предназначенные для предоставления территориальным органам Министерства внутренних дел Российской Федерации  и  Федеральной  службы  безопасности  Российской  Федерации, следует согласно пункту 5.48 СП 118.13330.2012.

Проектировать  помещения  работников  подразделений  транспортной безопасности следует по СП 417.1325800.

7.2.37 Параметры высот помещений зданий автовокзалов принимают по СП 417.1325800.

- 7.2.38 При расположении зданий автовокзалов на рельефе с перепадами более высоты этажа необходимо предусматривать пассажирские и грузовые лифты.

## 8 Требования к конструктивным решениям

- 8.1 Прочность и устойчивость несущих конструкций зданий автовокзалов должны быть обеспечены в соответствии с разделом 9 СП 118.13330.2012.

8.2  Нормативные  значения  нагрузок  для  расчета  конструкций  зданий автовокзалов  следует  принимать  по  СП  20.13330  с  учетом  нагрузок  от оборудования, устанавливаемого по заданию на проектирование.

8.3  При  расчете  конструкций  должны  быть  рассмотрены  аварийные ситуации, возникающие в связи со взрывом, столкновением, пожаром, которые могут привести к отказу или ослаблению какого-либо элемента конструкции и служить  причиной  прогрессирующего  обрушения  в  соответствии  с  СП 296.1325800, СП 385.1325800 и ГОСТ 27751.

8.4 При использовании подземных этажей под зданием автовокзала и на участке его размещения следует учитывать СП 47.13330,  СП 104.13330, СП 116.13330.

8.5 Вестибюль, операционный, распределительный, кассовый залы и зал ожидания следует проектировать с пролетами, при которых размещение опор не  препятствует  организации  движения  основных  потоков  пассажиров  и допускает возможность изменения зонирования и перепланировки при эксплуатации отдельных помещений и залов.

8.6  В  помещениях  для  хранения  и  перемещения  багажа  или  грузов,  в вестибюлях  зданий  автовокзалов,  залах  ожидания  и  других  помещениях, предусматривающих движение пассажиров с багажом, следует предусматривать защиту колонн, выступов стен и проемов дверей или ворот от повреждения средствами транспорта и механизации.

8.7 В проектах зданий автовокзалов, расположенных в южных климатических  районах  строительства  (III  и  IV  согласно  СП  131.13330), необходимо предусматривать солнцезащиту помещений и сквозное проветривание основных пассажирских помещений.

8.8 В проектах зданий автовокзалов, расположенных в районах Крайнего Севера  (климатические  подрайоны  IА,  IБ,  IГ  согласно  СП  131.13330), необходимо предусматривать защиту основных пассажирских и служебных помещений от ветров преобладающего направления.

8.9  Конструкции  и  детали  должны  быть  выполнены  из  материалов, обладающих стойкостью к возможным воздействиям влаги, низких температур,  агрессивной  среды,  биологических  и  других  неблагоприятных факторов, или защищены от их влияния в соответствии с СП 28.13330.

## 9 Требования к обеспечению пожарной безопасности зданий автовокзалов

9.1 По вопросам обеспечения пожарной безопасности здания автовокзалов  следует  относить  к  общественным  зданиям по обслуживанию населения класса функциональной пожарной опасности Ф3.3 согласно [4].

9.2  Обеспечение  пожарной  безопасности  зданий  автовокзалов  следует предусматривать  по  СП  1.13130,  СП  2.13130,  СП  3.13130,  СП  4.13130,  СП 5.13130, СП 7.13130, СП 8.13130, СП 10.13130, СП 118.13330.

9.3 Противопожарные расстояния от соседних зданий и сооружений до здания  автовокзала,  требования  к  подъездам  и  проездам  для  пожарных подразделений следует предусматривать в соответствии СП 4.13130.

- 9.4  При  организации  планировки  территории,  прилегающей  к  зданиям автовокзалов,  следует  учитывать  возможность  рассредоточения  людей  при эвакуации на прилегающей территории из расчета не менее 0,25 м 2  на человека (вычисляется  по  числу  единовременных  посетителей  с  учетом  ожидаемых интервалов движения транспорта).
- 9.5 Степень огнестойкости и класс конструктивной пожарной опасности зданий  автовокзалов  следует  предусматривать  по  СП  2.13130  с  учетом площади пожарного отсека. При этом следует учитывать требования к высоте (этажности) размещения залов по СП 118.13330.
- 9.6  Класс  конструктивной  пожарной  опасности  навесных  фасадных конструкций должен быть К0.
- 9.7 Требования к путям эвакуации следует предусматривать в соответствии с СП 1.13130, СП 59.13330 и СП 118.13330.
- 9.8  Размещение  помещений  предприятий  розничной  торговли,  камер хранения, предприятий общественного питания, бытовых услуг, технических и  других  помещений,  предназначенных  для  обслуживания  пассажиров  и обеспечения работы автовокзалов, следует предусматривать в соответствии с нормативными требованиями для этих помещений и классом функциональной пожарной опасности.
- 9.9 Встроенные гостиницы и стоянки автомобилей должны  быть выделены в пожарные отсеки с самостоятельными путями эвакуации.

Комнаты длительного отдыха и комнаты матери и ребенка допускается устраивать без выделения в пожарный отсек; при этом их следует размещать на первом этаже с эвакуационным выходом наружу или в общий вестибюль с выходом наружу.

- 9.10 Требования к наружному пожаротушению следует принимать по СП 8.13130.
- 9.11 Внутренний противопожарный водопровод следует предусматривать из  расчета  не  менее  двух струй  с расходом каждой не  менее 2,5 л/с по СП 10.13130.
- 9.12 Систему оповещения и управления эвакуацией при пожаре следует предусматривать по СП 3.13130 не ниже 3-го типа для одноэтажных зданий автовокзалов и не ниже 4-го типа для многоэтажных зданий автовокзалов.
- 9.13 Системы электромагнитных замков должны разблокировать двери на путях эвакуации при пожаре.

## 10 Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм

- 10.1 Требования к обеспечению санитарно-эпидемиологических норм для общественных помещений следует принимать в соответствии с СП 118.13330, для предприятий торговли - [10], общественного питания - [9].

10.2 В строительстве и отделке основных помещений зданий автовокзалов следует применять экологически чистые и безопасные материалы.

Применяемые отделочные материалы, арматура, фурнитура и регулирующие устройства должны исключать возможность травматизма.

10.3 Допустимые условия микроклимата и воздушной среды в производственных помещениях принимают в соответствии с СанПиН 2.2.4.548.

10.4  Качество  воздуха  в  помещениях  зданий  автовокзалов  следует обеспечивать согласно ГОСТ 30494, ГОСТ Р ЕН 13779.

10.5 Защита от внутренних источников шума (инженерное оборудование, встраиваемые АИТ, системы кондиционирования и т. п.) должна обеспечивать нормативные уровни шума в соответствии с СП 51.13330, [17].

10.6  Уровень шума в местах размещения инженерного оборудования  в зданиях  автовокзалов  не  должен  превышать  требуемых  параметров  по отношению к окружающей застройке в соответствии с СП 51.13330.

10.7  В  помещениях  зданий  автовокзалов  вибрация  от  внешних  и внутренних источников не должна превышать значений согласно  СП 51.13330, [18].

10.8 Естественное освещение пассажирских помещений зданий автовокзалов  и  производственных  помещений  с  постоянным  пребыванием людей следует предусматривать согласно СП 52.13330, СанПиН 2.2.1/2.1.1.1278.

10.10 Поверхности стен и полов основных помещений здания автовокзала должны быть доступными для проведения влажной уборки и дезинфекции.

10.11  В  производственных  помещениях  предприятий  общественного питания, уборных (в том числе общественных) и санузлах и других помещениях с влажным режимом работы полы, стены и перегородки следует выполнять из влагостойких материалов; стены и перегородки следует облицовывать керамической плиткой на высоту не менее 2 м.

10.12 В зданиях автовокзалов следует предусматривать раздельный сбор ТКО согласно [5] с соблюдением СанПиН 2.1.7.1322.

## 11 Требования к инженерному оборудованию

11.1 Теплоснабжение зданий автовокзалов [12] допускается устраивать от системы централизованного теплоснабжения в соответствии с СП 124.13330 или от  АИТ  (отдельно стоящие, встроенные,  пристроенные,  крышные котельные) в соответствии с СП 4.13130.

11.2  Проектирование  и  монтаж  систем  теплоснабжения,  отопления, общеобменной и противодымной вентиляции, кондиционирования воздуха в помещениях зданий автовокзалов должны осуществляться в соответствии с СП 7.13130, СП 60.13330, СП 73.13330, СП 118.13330.

11.3  В  зданиях  автовокзалов  следует  предусматривать  хозяйственнопитьевое, противопожарное и горячее водоснабжение, канализацию и водостоки в соответствии с СП 5.13130, СП 6.13130, СП 8.13130, СП 10.13130, СП 30.13330, СП 31.13330, СП 118.13330.

11.4 При проектировании хозяйственно-питьевого водопровода и горячего  водоснабжения  зданий  автовокзалов  нормы  расхода  воды  следует принимать в соответствии с СП 30.13330 и приложением Ж.

11.5 Инженерные коммуникации следует проектировать с обеспечением доступа к ним для проведения ремонтных и регламентных работ.

11.6 Требования к проектированию тепловых пунктов приведены в [11]. Открытая прокладка трубопроводов перегретой воды в пассажирских помещениях и помещениях обслуживающего персонала не допускается.

11.7  Расчетные  параметры  наружного  климата  для  проектирования инженерных систем следует принимать по СП 131.13330.

11.8 При проектировании зданий больших автовокзалов следует применять  СМИС  на  базе  алгоритмов  безопасного  и  энергосберегающего управления инженерными системами.

11.9  При  проектировании  зданий  автовокзалов  следует  оборудовать системой  кондиционирования  воздуха  операционные  залы,  залы  ожидания, помещения общественного питания, комнаты матери и ребенка.

11.10 Проектирование систем холодоснабжения [13] должно осуществляться в соответствии с ГОСТ EN 378-1.

11.11 Систему холодоснабжения допускается устраивать от центральной холодильной станции, от мультизональных систем с переменным расходом хладагента.

11.12 Для зданий больших автовокзалов допускается применять холодильное оборудование класса энергоэффективности не ниже В.

11.13 Системы приточно-вытяжной механической вентиляции для пассажирских  и  операционных  залов,  билетных  касс,  распределительных вестибюлей следует проектировать с утилизацией теплоты вытяжного воздуха. Для кондиционируемых помещений следует предусматривать системы утилизации холода.

11.14 В помещениях с переменным числом пассажиров (залы ожидания, билетные  кассы,  распределительные  вестибюли)  допускается  применять системы  вентиляции  с  регулированием  расходов  воздуха  в  зависимости  от реального заполнения помещения людьми по показаниям датчиков углекислого газа и температуры.

11.15 Допускается устройство дежурной системы водяного отопления на поддержание  пониженной  температуры  помещения  в  нерабочем  режиме,  в комбинации с системой воздушного отопления для обеспечения нормируемой температуры помещения в рабочем режиме.

11.16 Расчетную  температуру воздуха для отопления и кратность воздухообмена в помещениях принимают по приложению И.

11.17 В помещениях СМИС, серверных, диспетчерских и т. п. необходимо предусматривать систему круглогодичного кондиционирования со 100 %-ным резервированием оборудования.

11.18  Проектирование  электроустановок  зданий  автовокзалов  следует выполнять в соответствии с [14], СП 256.1325800. Проектирование искусственного освещения должно осуществляться по СП 52.13330.

Проектирование электрооборудования систем противопожарной защиты следует выполнять по СП 6.13130.

11.19 Электроустановки зданий средних и больших автовокзалов относятся к первой категории надежности электроснабжения по [14], электроустановки зданий малых автовокзалов -ко второй категории надежности электроснабжения.

11.20  Для  зданий  средних  и  больших  автовокзалов  противопожарные устройства, лифты, аварийное освещение, оборудование систем связи, в т. ч. информационных систем, относятся к особой группе надежности электроснабжения. Противопожарные устройства, лифты, аварийное освещение,  оборудование  систем  связи  для  зданий  малых  автовокзалов относятся к первой категории надежности электроснабжения по [14].

11.21 Питание электроустановок зданий средних и больших автовокзалов допускается осуществлять от собственных встроенных, пристроенных трансформаторных  подстанций  с применением  сухих  трансформаторов. Электроснабжение зданий малых автовокзалов допускается осуществлять от отдельно стоящих трансформаторных подстанций общего пользования.

11.22  При  выборе  кабельных  изделий  следует  учитывать  требования пожарной безопасности в соответствии с ГОСТ 31565.

11.23 Аварийное освещение необходимо предусматривать в соответствии с СП 52.13330 в следующих помещениях зданий автовокзалов:

-  вестибюли,  операционные  и  кассовые  залы,  коридоры,  переходы, галереи, на лестницах, эскалаторах;

-  уборные  и  иные  помещения,  доступные  для  пассажиров,  с  общей площадью более 50 м 2 ;

- диспетчерские, радиоузлы, помещения связи, кабины лифтов, билетные и  багажные  кассы,  комнаты  матери  и  ребенка,  служебные  помещения военного  коменданта  и  транспортной  полиции,  пункты  централизованного управления системами инженерного оборудования;

- места размещения вызывных устройств и телефонов экстренных служб, тревожных кнопок и кнопок пожарной сигнализации, огнетушителей и иных средств спасения.

11.24 Управление освещением помещений зданий автовокзалов, предназначенных для пассажиров, должно быть централизованным; управление  аварийным  освещением  следует  дублировать  из  диспетчерской пожарной охраны (пожарного поста).

11.25 Наружное освещение зданий автовокзалов, привокзальной площади и перрона должно быть с дистанционным управлением освещения.

11.26 Условия молниезащиты зданий автовокзалов приведены в [15], [16].

11.27 При необходимости установки информационных знаков в помещении и на участке размещения автовокзала они должны соответствовать ГОСТ 12.4.026 и ГОСТ Р 12.2.143.

11.28 В зданиях автовокзалов должны быть предусмотрены структурированные  кабельные  сети,  объединяющие  автоматизированные рабочие  места.  Проектирование  сетей  следует  выполнять  в  соответствии  с ГОСТ Р 53246.

15

## СП     .1325800.2019

- 11.29 Коммутационные шкафы и другое оборудование следует размещать в отдельных помещениях с ограниченным доступом.

## [Приложение А](normacs://normacs.ru/41E?dob=42795.000127&dol=42845.784259#T0000002)

## Виды автодорожных пассажирских сообщений

## Т а б л и ц а   А.1

| Вид сообщения   | Описание движения                                       |
|-----------------|---------------------------------------------------------|
| Международный   | Проходящий за пределы границ двух и более государств    |
| Междугородный   | На расстоянии более 50 км                               |
| Смешанный       | При сочетании двух и более видов пассажирских сообщений |

## [Приложение Б](normacs://normacs.ru/41E?dob=42795.000127&dol=42845.784259#T0000003)

## Классификация зданий автовокзалов по максимальной расчетной вместимости

Т а б л и ц а   Б.1

| Расчетное суточное отправление, пассажиров                                     | Вместимость здания автовокзала, пассажиров   | Класс здания автовокзала   |
|--------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------|----------------------------|
| От 1001 до 2000 включительно » 2001 » 3000 » » 3001 » 4000 »                   | 100 150 200                                  | Малый                      |
| От 4001 до 6000 включительно » 6001 » 8000 » » 8001 » 10000 »                  | 250 300 400                                  | Средний                    |
| От 10001 до 15000 включительно » 15001 » 20000 » » 20001 » 25000 » Более 25000 | 500 600 700 800                              | Большой                    |

## Приложение В

## Определение максимальной расчетной вместимости здания автовокзала

Максимальная расчетная вместимость здания автовокзала N определяется количеством одновременно обслуживаемых пассажиров отправления с учетом пассажиров прибытия, а также провожающих и встречающих, которые могут единовременно разместиться в пассажирских помещениях автовокзала, предназначенных  для кратковременного  пребывания в них пассажиров (вестибюли, операционные, кассовые залы, залы ожидания и др. (таблица Д.2) при соблюдении нормативных условий обслуживания и нормативных площадей на одного пассажира.

Максимальную расчетную вместимость здания автовокзала (пассажиров в  час)  определяют  по  формуле  (В.1),  округляют  в  большую  сторону  и принимают кратной 100 (для малых автовокзалов 50):

<!-- formula-not-decoded -->

где С - среднесуточный поток отправления пассажиров за год;

К 1 -коэффициент неравномерности, учитывающий отношение среднесуточного потока отправления пассажиров за пиковый период к среднесуточному  потоку  отправления за год (на расчетный  год эксплуатации), принимаемый для автовокзалов:

- малых - 1,1-1,25;
- средних - 1,2-1,3;
- больших - 1,2-1,35.

Максимальное значение коэффициента К 1 принимают при неравномерном потоке пассажиров и малой частоте движения автотранспорта. При  регулярном  в  течение  суток  движении  автотранспорта  и  равномерном потоке пассажиров принимают минимальные значения коэффициента К 1 ;

К 2  -  коэффициент,  учитывающий  наличие  прибывших  пассажиров  и посетителей. К 2 следует принимать для пассажиров междугородного сообщения равным от 1 до 1,2;

Н -значение нормы расчетной вместимости здания автовокзала, определяемое в зависимости от среднесуточного потока отправления пассажиров за год по таблице В.1.

Т а б л и ц а   В.1

| Среднесуточный поток отправления пассажиров за год С, пассажиров   |   Значение нормы расчетной вместимости здания автовокзала Н , пассажиров |
|--------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------|
| От 100 до 250 включительно                                         |                                                                       26 |
| Св. 250 » 500 »                                                    |                                                                       25 |
| » 500 » 1000 »                                                     |                                                                       24 |
| » 1000 » 2000 »                                                    |                                                                       22 |
| » 2000                                                             |                                                                       19 |

Приложение Г

## СП     .1325800.2019

## Расчет площади земельного участка для строительства здания автовокзала

Т а б л и ц а   Г.1

| Число постов посадки и высадки   | Автовокзалы                  |   Удельная площадь земельного участка, м 2 /пост |
|----------------------------------|------------------------------|--------------------------------------------------|
| Св. 5 до 10 включительно         | Малые автовокзалы            |                                             1700 |
| Св. 10 до 15 включительно        | Средние, большие автовокзалы |                                             1400 |
| » 15 » 20 »                      | »                            |                                             1200 |
| » 20                             | »                            |                                             1000 |

## Единичные нормы площадей и число пассажиров в помещениях зданий автовокзалов

Т а б л и ц а Д.1 Единичные нормы площадей пассажирских помещений зданий автовокзалов

|                                                                                           | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала   | Вместимость здания автовокзала                  |
|-------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|----------------------------------|-------------------------------------------------|
| Наименование помещения                                                                    | 100                              | 200                              | 300                              | 500                              | 700                              | 900                              | 1200                             | 1500                             | Свыше 1500                                      |
| 1 Вестибюль, операционный или распределительный зал, кассовый зал, м 2 /пасс. в помещении | -                                | -                                | 1,6                              | 1,5                              | 1,5 (1,9)*                       | 1,4 (1,8)*                       | 1,4 (1,7)*                       | 1,4 (1,7)*                       | 1,3 (1,7)*                                      |
| 2 Зал ожидания, м 2 /пасс. в помещении                                                    | -                                | -                                | 2,0                              | 1,9                              | 1,9                              | 1,8                              | 1,8                              | 1,8                              | 1,7                                             |
| 3 Объединенный пассажирский зал, м 2 /пасс. в помещении                                   | 2,1                              | 2,1                              | -                                | -                                | -                                | -                                | -                                | -                                | -                                               |
| 4 Комната матери и ребенка, (м 2 /место)/число мест                                       | 5,4/ 5                           | 5,4/ 10                          | 5,4/ 15                          | 5,4/ 25                          | 5,4/ 30                          | 5,4/ 35                          | 5,4/ 40                          | 5,4/ 45                          | 5,4/ 45 + 4 на каждые 100 пассажиров свыше 1500 |
| 5 Комната отдыха водителей, (м 2 /место)/число мест                                       | 6,4/ 1                           | 6,4/ 1                           | 6,4/ 10                          | 6,4/ 15                          | 6,4/ 20                          | 6,2/ 25                          | 6,2/ 35                          | 6,2/ 50                          | 6,1/ 50 + 3 на каждые 100 пассажиров свыше 1500 |

## Т а б л и ц а   Д.2 Число пассажиров в пассажирских помещениях зданий автовокзалов

| Наименование помещения                                            | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   |
|-------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                   | 100                                                                                                                                             | 200                                                                                                                                             | 300                                                                                                                                             | 500                                                                                                                                             | 700                                                                                                                                             | 900                                                                                                                                             | 1200                                                                                                                                            | 1500                                                                                                                                            | Свыше 1500                                                                                                                                      |
| 1 Вестибюль, операционный или распределительный зал, кассовый зал | -                                                                                                                                               | -                                                                                                                                               | 39                                                                                                                                              | 42                                                                                                                                              | 42                                                                                                                                              | 43                                                                                                                                              | 43                                                                                                                                              | 43                                                                                                                                              | 44                                                                                                                                              |
| 2 Зал ожидания                                                    | -                                                                                                                                               | -                                                                                                                                               | 38                                                                                                                                              | 40                                                                                                                                              | 40                                                                                                                                              | 40                                                                                                                                              | 40                                                                                                                                              | 40                                                                                                                                              | 40                                                                                                                                              |
| 3 Объединенный пассажирский зал (см. примечание 2)                | 75                                                                                                                                              | 75                                                                                                                                              | (77)                                                                                                                                            | (82)                                                                                                                                            | (82)                                                                                                                                            | -                                                                                                                                               | -                                                                                                                                               | -                                                                                                                                               | -                                                                                                                                               |
| 4 Комната матери и ребенка                                        | 10                                                                                                                                              | 8                                                                                                                                               | 6                                                                                                                                               | 3,6                                                                                                                                             | 3,6                                                                                                                                             | 3,5                                                                                                                                             | 3,5                                                                                                                                             | 3,5                                                                                                                                             | 3,5                                                                                                                                             |
| 5 Предприятия общественного питания (см. примечание 3)            | 11                                                                                                                                              | 11                                                                                                                                              | 10                                                                                                                                              | 10                                                                                                                                              | 10                                                                                                                                              | 8                                                                                                                                               | 8                                                                                                                                               | 7,5                                                                                                                                             | 6,5                                                                                                                                             |

## СП     .1325800.2019

| Наименование помещения                                    | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   |   Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров |   Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   | Число одновременно находящихся в помещениях зданий автовокзалов пассажиров, %, при максимальной расчетной вместимости автовокзала, пассажиров   |
|-----------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                           | 100                                                                                                                                             |                                                                                                                                             200 |                                                                                                                                             300 | 500                                                                                                                                             | 700                                                                                                                                             | 900                                                                                                                                             | 1200                                                                                                                                            | 1500                                                                                                                                            | Свыше 1500                                                                                                                                      |
| 6 Камеры хранения ручной клади                            | -                                                                                                                                               |                                                                                                                                               3 |                                                                                                                                               3 | 3                                                                                                                                               | 3                                                                                                                                               | 4                                                                                                                                               | 4                                                                                                                                               | 4,5                                                                                                                                             | 4,5                                                                                                                                             |
| 7 Прочие помещения кратковременного пребывания пассажиров | 4                                                                                                                                               |                                                                                                                                               3 |                                                                                                                                               4 | 1,4                                                                                                                                             | 1,4                                                                                                                                             | 1,5                                                                                                                                             | 1,5                                                                                                                                             | 1,5                                                                                                                                             | 1,5                                                                                                                                             |
| Итого:                                                    | 100                                                                                                                                             |                                                                                                                                             100 |                                                                                                                                             100 | 100                                                                                                                                             | 100                                                                                                                                             | 100                                                                                                                                             | 100                                                                                                                                             | 100                                                                                                                                             | 100                                                                                                                                             |

## Состав и площади пассажирских помещений зданий автовокзалов

Т а б л и ц а   Е.1

| Наименование помещения                                  | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   |
|---------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Наименование помещения                                  | 1001- 2000                                                                                        | 2001- 3000                                                                                        | 3001- 4000                                                                                        | 4001- 6000                                                                                        | 6001- 8000                                                                                        | 8001- 10000                                                                                       | 10001- 15000                                                                                      | 15001- 20000                                                                                      | 20001- 25000                                                                                      | Более 25000                                                                                       |
| 1 Кассовая зона:                                        | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  | 1 Кассовая зона:                                                                                  |
| - зона А*                                               | 40                                                                                                | 50                                                                                                | 80                                                                                                | 120                                                                                               | 150                                                                                               | 180                                                                                               | 220                                                                                               | 370                                                                                               | 420                                                                                               | 500                                                                                               |
| - зона Б*                                               | 30                                                                                                | 40                                                                                                | 60                                                                                                | 90                                                                                                | 120                                                                                               | 130                                                                                               | 160                                                                                               | 260                                                                                               | 300                                                                                               | 360                                                                                               |
| 2 Зона ожидания:                                        | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  | 2 Зона ожидания:                                                                                  |
| - зона А*                                               | 80                                                                                                | 120                                                                                               | 160                                                                                               | 200                                                                                               | 250                                                                                               | 330                                                                                               | 410                                                                                               | 490                                                                                               | 580                                                                                               | 660                                                                                               |
| - зона Б*                                               | 50                                                                                                | 70                                                                                                | 100                                                                                               | 120                                                                                               | 150                                                                                               | 200                                                                                               | 250                                                                                               | 300                                                                                               | 350                                                                                               | 400                                                                                               |
| 3 Распределительные зоны:                               | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         | 3 Распределительные зоны:                                                                         |
| - зона А*                                               | 40                                                                                                | 60                                                                                                | 80                                                                                                | 100                                                                                               | 130                                                                                               | 170                                                                                               | 210                                                                                               | 250                                                                                               | 290                                                                                               | 330                                                                                               |
| - зона Б*                                               | 30                                                                                                | 45                                                                                                | 55                                                                                                | 70                                                                                                | 90                                                                                                | 120                                                                                               | 150                                                                                               | 175                                                                                               | 200                                                                                               | 230                                                                                               |
| 4 Зона розничной торговли                               | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 5 Комнаты матери и ребенка:                             | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       | 5 Комнаты матери и ребенка:                                                                       |
| - игровая                                               | 24                                                                                                | 36                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 24                                                                                                | 24                                                                                                | 30                                                                                                | 30                                                                                                | 36                                                                                                | 40                                                                                                |
| - спальни                                               | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 18                                                                                                | 20                                                                                                | 24                                                                                                | 36                                                                                                | 45                                                                                                | 50                                                                                                | 60                                                                                                | 70                                                                                                |
| - спальни                                               | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       | Число детских спальных мест                                                                       |
| - спальни                                               | 3                                                                                                 | 4                                                                                                 | 4                                                                                                 | 5                                                                                                 | 6                                                                                                 | 8                                                                                                 | 10                                                                                                | 12                                                                                                | 14                                                                                                | 16                                                                                                |
| - уборная                                               | 4                                                                                                 | 4                                                                                                 | 4                                                                                                 |                                                                                                   |                                                                                                   | По                                                                                                | СП                                                                                                | 44.13330                                                                                          |                                                                                                   |                                                                                                   |
| - уборная                                               | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    |
| - уборная                                               | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 |
| - детский санузел                                       | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 3                                                                                                 | 3                                                                                                 | 3                                                                                                 | 3                                                                                                 | 6                                                                                                 | 6                                                                                                 | 6                                                                                                 |
| - ванная комната                                        | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 4                                                                                                 | 4                                                                                                 | 4                                                                                                 |
| - комната дежурных                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| прихожая                                                | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 | 4                                                                                                 | 4                                                                                                 | 6                                                                                                 | 6                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 12                                                                                                |
| 6 Камеры хранения ручной клади:                         | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   | 6 Камеры хранения ручной клади:                                                                   |
| - оборудованные автоматическими ячейками только в       | 24                                                                                                | 32                                                                                                | 48                                                                                                | 32                                                                                                | 40                                                                                                | 50                                                                                                | 56                                                                                                | 70                                                                                                | 90                                                                                                | 100                                                                                               |
| - оборудованные автоматическими ячейками только в       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       | Число ячеек                                                                                       |
| зоне А*                                                 | 54                                                                                                | 81                                                                                                | 108                                                                                               | 72                                                                                                | 90                                                                                                | 126                                                                                               | 144                                                                                               | 180                                                                                               | 216                                                                                               | 234                                                                                               |
| - оборудованные стеллажами                              | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 30                                                                                                | 36                                                                                                | 40                                                                                                | 56                                                                                                | 64                                                                                                | 70                                                                                                | 80                                                                                                |
| - оборудованные стеллажами                              | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               | Число мест хранения                                                                               |
| - оборудованные стеллажами                              | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 63                                                                                                | 72                                                                                                | 90                                                                                                | 126                                                                                               | 144                                                                                               | 162                                                                                               | 180                                                                                               |
| - зона перед камерой хранения, оборудованной стеллажами | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 15                                                                                                | 18                                                                                                | 20                                                                                                | 28                                                                                                | 32                                                                                                | 35                                                                                                | 40                                                                                                |
| - комната с                                             |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |
| дежурных                                                | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 12                                                                                                |

## СП     .1325800.2019

| Наименование помещения                                                                                        | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Наименование помещения                                                                                        | 1001- 2000                                                                                        | 2001- 3000                                                                                        | 3001- 4000                                                                                        | 4001- 6000                                                                                        | 6001- 8000                                                                                        | 8001- 10000                                                                                       | 10001- 15000                                                                                      | 15001- 20000                                                                                      | 20001- 25000                                                                                      | Более 25000                                                                                       |
| камерой хранения утерянных вещей                                                                              |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   |
| 7 Курительная комната только в зоне А **                                                                      | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 24                                                                                                | 24                                                                                                | 36                                                                                                | 36                                                                                                | 36                                                                                                |
| 8 Общественные уборные                                                                                        | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    |
| 8 Общественные уборные                                                                                        | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             | Число санитарных приборов - напольных чаш и писсуаров                                             |
| 8 Общественные уборные                                                                                        | 10                                                                                                | 10                                                                                                | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 16                                                                                                | 20                                                                                                | 24                                                                                                | 28                                                                                                | 34                                                                                                | 38                                                                                                |
| 9 Предприятия общественного питания                                                                           | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 10 Медицинский пункт:                                                                                         | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             | 10 Медицинский пункт:                                                                             |
| - приемная                                                                                                    | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| - кабинет врача                                                                                               | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 24                                                                                                |
| - перевязочная                                                                                                | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         |
| - уборная                                                                                                     | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    |
| - уборная                                                                                                     | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 | 2                                                                                                 |
| 11 Пункт полиции                                                                                              | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 12 Помещения дополнительного обслуживания пассажиров (отделения связи, предприятия бытового обслуживания и т. | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 13 Кассовый блок:                                                                                             | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 | 13 Кассовый блок:                                                                                 |
| - кассы продажи билетов, включая ячейку                                                                       | 15                                                                                                | 20                                                                                                | 28                                                                                                | 35                                                                                                | 40                                                                                                | 56                                                                                                | 70                                                                                                | 85                                                                                                | 100                                                                                               | 110                                                                                               |
| администратора касс и коридор за                                                                              | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    | Число ячеек, в том числе с продажей билетов на улицу в зоне Б* (в знаменателе)                    |
| кассами                                                                                                       | 3/1                                                                                               | 4/1                                                                                               | 5/2                                                                                               | 6/2                                                                                               | 7/2                                                                                               | 9/3                                                                                               | 11/4                                                                                              | 13/5                                                                                              | 15/6                                                                                              | 17/6                                                                                              |
| - техническое помещение                                                                                       | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | 6                                                                                                 | 6                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 12                                                                                                |
| - комната отдыха кассиров                                                                                     | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 15                                                                                                | 15                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 24                                                                                                | 24                                                                                                | 30                                                                                                |
| - помещение                                                                                                   | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         | заданию на проектирование                                                                         |
| бухгалтерии - уборная при кассах                                                                              | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    |
|                                                                                                               | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    | Число унитазов                                                                                    |
|                                                                                                               | 1 1 1 1                                                                                           | 1                                                                                                 | 1                                                                                                 |                                                                                                   |                                                                                                   |                                                                                                   | 1                                                                                                 | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 |

## СП    .1325800.2019

| Наименование помещения                                          | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   |
|-----------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Наименование помещения                                          | 1001- 2000                                                                                        | 2001- 3000                                                                                        | 3001- 4000                                                                                        | 4001- 6000                                                                                        | 6001- 8000                                                                                        | 8001- 10000                                                                                       | 10001- 15000                                                                                      | 15001- 20000                                                                                      | 20001- 25000                                                                                      | Более 25000                                                                                       |
| 14 Помещение дежурного по вокзалу                               | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                |
| 15 Справочное бюро                                              | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 16 Диспетчерская                                                | 18                                                                                                | 24                                                                                                | 24                                                                                                | 28                                                                                                | 28                                                                                                | 28                                                                                                | 32                                                                                                | 32                                                                                                | 36                                                                                                | 40                                                                                                |
| 17 Узел связи                                                   | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 18 Водительская                                                 | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 24                                                                                                | 24                                                                                                | 36                                                                                                | 36                                                                                                | 42                                                                                                | 42                                                                                                |
| 19 Помещение предрейсового медицинского освидетельствова-       | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 20 Помещение перронных контролеров и кратковременного           | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 18                                                                                                | 18                                                                                                | 24                                                                                                | 24                                                                                                | 30                                                                                                | 36                                                                                                | 42                                                                                                | 48                                                                                                |
| 21 Помещение руководителя                                       | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 22 Помещения технической службы эксплуатации                    | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 23 Помещения для хранения уборочных машин, оборудования и       | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 16                                                                                                | 16                                                                                                | 20                                                                                                | 24                                                                                                | 28                                                                                                | 36                                                                                                | 40                                                                                                |
| инвентаря 24 Помещения хранения уличного уборочного инвентаря и | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 24                                                                                                | 24                                                                                                | 36                                                                                                | 36                                                                                                | 36                                                                                                |
| 25 Помещение для персонала по уборке территории                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 12                                                                                                | 12                                                                                                | 12                                                                                                |
| 26 Комната охраны                                               | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 |
| 27 Уборные для персонала и водителей                            | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 | 2                                                                                                 | 4                                                                                                 | 4                                                                                                 | 6                                                                                                 | 6                                                                                                 | 8                                                                                                 | 8                                                                                                 | 10                                                                                                |
| 28 Помещение личной гигиены женщин (персонала)                  | -                                                                                                 | -                                                                                                 | -                                                                                                 | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    | По СП 44.13330                                                                                    |

## СП     .1325800.2019

| Наименование помещения                                           | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   | Минимальное значение площади, м 2 , при расчетном максимальном суточном отправлении, пассажиров   |
|------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                  | 1001- 2000                                                                                        | 2001- 3000                                                                                        | 3001- 4000                                                                                        | 4001- 6000                                                                                        | 6001- 8000                                                                                        | 10001- 15000                                                                                      | 15001- 20000                                                                                      | 20001- 25000                                                                                      | Более 25000                                                                                       |
| 29 Гардеробные и душевые персонала                               | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      | По заданию на проектирование                                                                      |
| 30 Помещения автоматизированно й системы управления и информации | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       |
| 31 Технические помещения инженерного обеспечения                 | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       | По техническим характеристикам оборудования                                                       |

* Зоны А и Б - по 4.3 настоящего свода правил.
- ** Допускается вынос помещения за пределы здания автовокзала. П р и м е ч а н и я
- 1 Отклонения от норм площадей отдельных помещений допускаются:
- в сторону уменьшения - до 10 %;
- в сторону увеличения: для помещений площадью до 15 м 2  - на 15 %; свыше 15 м 2  - на 5 %.
- 2 В зоне А, в зависимости от местных условий, допускается устройство касс с продажей билетов на улицу в количестве не более указанного для зоны Б, с соответствующим уменьшением площади кассовой зоны, но не более чем на 20 %.
- 3  При  организации  предварительной  продажи  билетов  вне  автовокзала  число  касс  и  площади  кассового  зала  следует уменьшать в соответствии с объемами предварительной продажи билетов вне автовокзала (по заданию на проектирование).
- 4  Организация  продажи  билетов  через  кассовые  автоматы  определяется  заданием  на  проектирование.  Число  кассовых автоматов необходимо принимать из расчета один автомат на 1000 пассажиров расчетного суточного отправления пригородных маршрутов, но не менее трех. Число кассовых ячеек при этом следует уменьшать из расчета замены одной кассовой ячейки на три  автомата.  В  зоне  Б  кассовые  автоматы  допускается  размещать  вне  здания  с  соответствующим  уменьшением  площади кассового зала.

## Приложение Ж

## Нормы расхода воды для зданий автовокзалов

Т а б л и ц а   Ж.1

|                                                         | Значение расхода воды, л   | Значение расхода воды, л              | Значение расхода воды, л   | Значение расхода воды, л              |
|---------------------------------------------------------|----------------------------|---------------------------------------|----------------------------|---------------------------------------|
|                                                         | в сутки                    | в сутки                               | в час                      | в час                                 |
| Потребители                                             | всего                      | в том числе горячей                   | всего                      | в том числе горячей                   |
| Пассажиры малых и средних автовокзалов, пасс./сут       | 8                          | 2,6 (только для средних автовокзалов) | 0,9                        | 0,3 (только для средних автовокзалов) |
| Пассажиры больших автовокзалов, пасс./сут               | 15                         | 5,1                                   | 4                          | 1,7                                   |
| Персонал автовокзалов и службы безопасности, чел./смена | 25                         | 9,4                                   | 9,4                        | 3,7                                   |

П р и м е ч а н и я

1  Водопотребление  для  предприятий  общественного  питания  и  душевых  необходимо  учитывать дополнительно.

2  Расход  воды  на  механизированную  уборку  помещений  для  пассажиров  рекомендуется  учитывать дополнительно из расчета двух уборок в сутки и нормы расхода воды на одну уборку 2 л/м 2 , в том числе горячей - 1,2 л/м 2 .

## Приложение И

## СП     .1325800.2019

## Расчетная температура воздуха для отопления и кратность воздухообмена в помещениях зданий автовокзалов

Т а б л и ц а   И.1

| Помещения                                                                                                                                               | Расчетная температура воздуха для                                    | Кратность или объем воздухообмена в час                                                                         | Кратность или объем воздухообмена в час                                                                         |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                                                                                                                                         | отопления, °С                                                        | Приток                                                                                                          | Вытяжка                                                                                                         |
| Операционные и кассовые залы, объединенные пассажирские залы, распределительные залы, залы ожидания                                                     | 16 18 - для кассового зала (в случае размещения в нем открытых касс) | По расчету не менее 30 м 3 наружного воздуха/чел.; при невозможности естественного проветривания - 60 м 3 /чел. | По расчету не менее 30 м 3 наружного воздуха/чел.; при невозможности естественного проветривания - 60 м 3 /чел. |
| Кабины билетных и багажных касс                                                                                                                         | 22                                                                   | 100 м 3 /ч на кабину                                                                                            | -                                                                                                               |
| Вестибюли, коридоры, переходы, главные лестницы, пешеходные тоннели, галереи                                                                            | 10                                                                   | 1                                                                                                               | 1                                                                                                               |
| Помещения приема и выдачи багажа и ручной клади                                                                                                         | 16                                                                   | 2                                                                                                               | 1                                                                                                               |
| Комнаты матери и ребенка: - приемная и гардероб - спальни и игровые - детский санузел, уборная                                                          | 18                                                                   | 1                                                                                                               | 1                                                                                                               |
|                                                                                                                                                         | 20 18                                                                | 1                                                                                                               | 1                                                                                                               |
|                                                                                                                                                         |                                                                      | -                                                                                                               | 50 м 3 /унитаз; 25 м 3 /писсуар                                                                                 |
| Комнаты длительного отдыха пассажиров                                                                                                                   | 18                                                                   | 1                                                                                                               | 1                                                                                                               |
| Медицинские пункты: - комнаты врачей - помещения временного пребывания                                                                                  | 20 18                                                                | 2                                                                                                               | 1,5 50 м 3 / унитаз;                                                                                            |
| больных, уборные                                                                                                                                        |                                                                      | -                                                                                                               | 25 м 3 / писсуар                                                                                                |
| радиоузлы, диспетчерские Помещения транспортной полиции, служебные и подсобные помещения, предназначенные для предоставления органам Федеральной службы | 18                                                                   | 3                                                                                                               | 2                                                                                                               |
| помещения Помещения для хранения багажа и ручной клади                                                                                                  | 16                                                                   | 1                                                                                                               | 2                                                                                                               |
| Уборные общего пользования                                                                                                                              | 15                                                                   | 2                                                                                                               | 100 м 3 /ч на санитарный прибор                                                                                 |

## Библиография

[1]  Федеральный  закон  от  25  июня  2002  г.  №  73-ФЗ  «Об  объектах культурного наследия (памятниках истории и культуры) народов Российской Федерации»

[2] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[3] Федеральный закон от 9 февраля 2007 г. № 16-ФЗ «О транспортной безопасности»

[4]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[5]  Федеральный  закон  от  24  июня  1998  г.  №  89-ФЗ  «Об  отходах производства и потребления»

[6]  Постановление  Правительства  Российской  Федерации  от  26  апреля 2017 г. № 495 «Об утверждении требований по обеспечению транспортной безопасности, в том числе требований к антитеррористической защищенности объектов  (территорий),  учитывающих  уровни  безопасности  для  различных категорий объектов транспортной инфраструктуры и транспортных средств железнодорожного транспорта»

[7]  Постановление  Правительства  Российской  Федерации  от  23  января 2016  г.  №  29  «Об  утверждении  требований  по  обеспечению  транспортной безопасности объектов транспортной инфраструктуры по видам транспорта на этапе  их  проектирования  и  строительства  и  требований  по  обеспечению транспортной  безопасности  объектов  (зданий,  строений,  сооружений),  не являющихся объектами транспортной инфраструктуры и расположенных на земельных участках, прилегающих к объектам транспортной инфраструктуры и  отнесенных  в  соответствии  с  земельным  законодательством  Российской Федерации к охранным зонам земель транспорта, и о внесении изменений в Положение о составе разделов проектной документации и требованиях к их содержанию»

[8] СП  35-105-2002 Реконструкция  городской застройки с учетом доступности для инвалидов и других маломобильных групп населения

[9] СП  2.3.6.1079-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям общественного питания, изготовлению и оборотоспособности в них пищевых продуктов и продовольственного сырья

[10] СП 2.3.6.1066-01 Санитарно-эпидемиологические требования к организациям торговли и обороту в них продовольственного сырья и пищевых продуктов

[11] СП 41-101-95 Проектирование тепловых пунктов

[12] СП 41-104-2000 Проектирование автономных источников теплоснабжения

[13]  Постановление  Федерального  горного  и  промышленного  надзора России  от  6  июня  2003  г.  №  68  «Об  утверждении  Правил  устройства  и безопасной эксплуатации холодильных систем»

[14] ПУЭ Правила устройства электроустановок (7-е изд.)

[15]  СО  153-34.21.122-2003  Инструкция  по  устройству  молниезащиты зданий, сооружений и промышленных коммуникаций

## СП     .1325800.2019

- [16] РД 34.21.122-87 Инструкция по устройству молниезащиты зданий и сооружений
- [17] СН 2.2.4/2.1.8.562-96 Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки
- [18]  СН  2.2.4/2.1.8.566-96  Производственная  вибрация,  вибрация  в помещениях жилых и общественных зданий

УДК                                                                                                  ОКС 91.040.10

## Ключевые слова: вокзалы, здания автовокзалов, автовокзалы, проектирование

## ИСПОЛНИТЕЛЬ

## АО «ЦНИИПромзданий»

| Генеральный директор                                                                        | Н.Г. Келасьев   |
|---------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------|
| Заместитель генерального директора, Главный архитектор                                      | Д.К. Лейкина    |
| Ответственный исполнитель Начальник отдела научных исследований жилых и общественных зданий | Н.В. Дубынин    |
| Исполнители Главный специалист                                                              | Ю.Л. Кашулина   |
| Инженер                                                                                     | В.В. Коновалова |