## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

## СВОД ПРАВИЛ

СП 492.1325800.2020

## ПРИЮТЫ ДЛЯ ЖИВОТНЫХ Правила проектирования

## Издание официальное

## Москва 2020

## Сведения о своде правил

1 ИСПОЛНИТЕЛЬ  Акционерное  общество  «Центральный  научноисследовательский и проектно-экспериментальный институт промышленных зданий и сооружений» (АО «ЦНИИПромзданий»)

- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3  ПОДГОТОВЛЕН  Департаментом  градостроительной  деятельности  и архитектуры Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4  УТВЕРЖДЕН  Приказом  Министерства  строительства  и  жилищнокоммунального хозяйства Российской Федерации от 30 декабря 2020 г.        № 908/пр и введен в действие с 1 июля 2021 г.
- 5  ЗАРЕГИСТРИРОВАН  Федеральным  агентством  по  техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
- 6 ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление  будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой России, 2020

Настоящий  свод  правил  на  может  быть  полностью  или  частично  воспроизведен,  тиражирован  и распространен  в  качестве  официального  издания  на  территории  Российской  Федерации  без  разрешения Минстроя России

## Предисловие

## Содержание

| 1Областьприменения…………………………………………………………….                                                                       | 1Областьприменения…………………………………………………………….                                                                                       |
|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| 2 Нормативныессылки…………………………………………………………...                                                                     | 2 Нормативныессылки…………………………………………………………...                                                                                     |
| 3Терминыиопределения…………………………………………………………                                                                       | 3Терминыиопределения…………………………………………………………                                                                                       |
| 4Общиеположения……………………………………………………………….                                                                         | 4Общиеположения……………………………………………………………….                                                                                         |
| 5 Требования к размещению и планировочной организации земельных участков…………………………………………………………………………..           | 5 Требования к размещению и планировочной организации земельных участков…………………………………………………………………………..                           |
| 6 Требования к объемно-планировочным решениям и функциональным группам помещений зданийисооружений…………………………………… | 6 Требования к объемно-планировочным решениям и функциональным группам помещений зданийисооружений……………………………………                 |
| 7 Требования пожарной безопасности…………………………………………..                                                             | 7 Требования пожарной безопасности…………………………………………..                                                                             |
| 8 Требования к инженерному обеспечению……………………………………..                                                           | 8 Требования к инженерному обеспечению……………………………………..                                                                           |
| 9 Охранаокружающейсреды……………………………………………………..                                                                    | 9 Охранаокружающейсреды……………………………………………………..                                                                                    |
| Приложение А Ориентировочный состав функциональных групп основных                                                | Приложение А Ориентировочный состав функциональных групп основных                                                                |
|                                                                                                                  | помещений, зданий и сооружений, входящих в административно-бытовую зону приюта для содержания 300иболееживотных…………………………………………. |
| Приложение Б                                                                                                     | Ориентировочная номенклатура зданий и сооружений, состав помещений в зоне содержанияживотных……………………                             |
| Приложение В                                                                                                     | Варианты компоновки вольеров, размеры вольера…………                                                                                |
| Приложение Г                                                                                                     | Приемы комплексного благоустройства для функциональных                                                                           |
| зон приютадляживотных……………………………………..                                                                            | зон приютадляживотных……………………………………..                                                                                            |

## Введение

Настоящий  свод  правил  разработан  в  целях  соблюдения  требований Федерального закона от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений». Кроме того, применение настоящего свода правил обеспечивает соблюдение постановления Правительства Российской Федерации от 23 ноября 2020 г. № 1504 «Методические указания по  организации  деятельности  приютов  для  животных  и  установления  норм содержания животных в них».

Свод правил разработан авторским коллективом АО «ЦНИИПромзданий»  (канд.  архитектуры Д.К.  Лейкина , Ю.В.  Моторина) , ФГБУ «ЦНИИП Минстроя» (канд. техн. наук В.А. Гутников ), МГАВиБ-МВА имени К.И. Скрябина (канд. с.-х. наук П.Н. Виноградов ), при участии Фонда «ДОМ РФ» ( К.А. Титова), ООО «КБ Стрелка» (Д.В. Парамонова,               А.Н. Макаров) .

## 1 Область применения

1.1 Настоящий свод правил распространяется на проектирование новых и реконструкцию существующих приютов для непродуктивных животных (далее -  приюты),  которые  рассматриваются как  ветеринарные  объекты,  и содержит требования  к  размещению,  планировочной  организации  земельных  участков, объемно-планировочным, конструктивным решениям, функциональным группам помещений, защищенности, инженерному оборудованию, внутренней среде зданий и сооружений.

1.2. Настоящий свод правил распространяется на проектирование приютов, предназначенных для  содержания  (передержки)  животных  (собак,  кошек)  без владельцев, животных, от права собственности на которых владельцы отказались [1].

## 2 Нормативные ссылки

В настоящем своде правил использованы нормативные ссылки на следующие документы:

ГОСТ  Р  51232-98  Вода  питьевая.  Общие  требования  к  организации  и методам контроля качества

ГОСТ Р 54955-2012 Услуги для непродуктивных животных. Термины и определения

ГОСТ  Р  55634-2013  Услуги  для  непродуктивных  животных.  Общие требования к объектам ветеринарной деятельности

## СВОД ПРАВИЛ

## Приюты для животных. Правила проектирования

Animal shelters. Design regulations

Дата введения - 2021-07-01

## СП     .1325800.2020

ГОСТ Р 57014-2016 Услуги для непродуктивных животных. Услуги по временному содержанию непродуктивных животных. Общие требования

СП  1.13130.2020  Системы  противопожарной  защиты.  Эвакуационные пути и выходы

СП 3.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Система оповещения и управления эвакуацией людей при пожаре. Требования пожарной безопасности

СП 4.13130.2013 Системы противопожарной защиты. Ограничение распространения пожара на объектах защиты. Требования к объемнопланировочным и конструктивным решениям (с изменением № 1)

СП 8.13130.2020 Системы противопожарной защиты. Наружное противопожарное водоснабжение. Требования пожарной безопасности

СП  10.13130.2020    Системы  противопожарной  защиты.  Внутренний противопожарный водопровод. Нормы и правила проектирования

СП  19.13330.2019  Сельскохозяйственные  предприятия.  Планировочная организация земельного участка (СНиП II-97-76* Генеральные планы сельскохозяйственных предприятий)

СП 29.13330.2011 «СНиП 2.03.13-88 Полы» (с изменением № 1)

СП 30.13330.2016 «СНиП 2.04.01-85* Внутренний водопровод и канализация зданий (с изменением № 1)

СП 31.13330.2012 «СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3, № 4, № 5)

СП  32.13330.2018  «СНиП  2.04.03-85  Канализация.  Наружные  сети  и сооружения» (с изменением № 1)

СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений» (с изменениями № 1, № 2)

СП  44.13330.2011  «СНиП  2.09.04-87*  Административные  и  бытовые здания» (с изменениями № 1, № 2, № 3)

СП  51.13330.2011  «СНиП  23-03-2003  Защита  от  шума»  (с  изменением № 1)

СП  52.13330.2016 «СНиП  23-05-95* Естественное и искусственное освещение» (с изменением № 1)

СП 59.13330.2016 «СНиП 35-01-2001 Доступность зданий и сооружений для маломобильных групп населения»

СП 60.13330.2016 «СНиП 41-01-2003 Отопление, вентиляция и кондиционирование воздуха» (с изменением № 1)

СП  82.13330.2016  «СНиП  III-10-75  Благоустройство  территорий»  (с изменениями № 1, № 2)

СП 89.13330.2016 «СНиП II-35-76 Котельные установки»

СП 106.13330.2012 «СНиП 2.10.03-84 Животноводческие, птицеводческие и звероводческие здания и помещения» (с изменением № 1)

СП 113.13330.2016 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей» (с изменением № 1)

СП 124.13330.2012 «СНиП 41-02-2003 Тепловые сети»

СП 131.13330.2018 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология»

СП 289.1325800.2017 Сооружения животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий. Правила проектирования

СП  484.1311500.2020 Системы противопожарной защиты. Системы пожарной  сигнализации  и  автоматизация  систем  противопожарной  защиты. Нормы и правила проектирования

СП  486.1311500.2020 Системы противопожарной защиты. Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками пожаротушения и системами пожарной сигнализации. Нормы и правила проектирования

СанПиН 2.1.5.980-00 Гигиенические требования к охране поверхностных вод

СанПиН 2.1.5.1059-01 Гигиенические требования к охране подземных вод от загрязнения

СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200-03  Санитарно-защитные  зоны  и  санитарная

## СП     .1325800.2020

классификация предприятий, сооружений и иных объектов

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие  ссылочных  документов  в  информационной  системе  общего  пользования  -  на официальном сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному информационному указателю «Национальные стандарты», который опубликован по состоянию на 1 января текущего года, и по выпускам ежемесячного информационного  указателя  «Национальные  стандарты»  за  текущий  год.  Если  заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать  действующую  версию  этого  документа  с  учетом  всех  внесенных  в  данную версию изменений. Если заменен ссылочный документ, на который дана датированная ссылка, то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения  (принятия).  Если  после  утверждения  настоящего  свода  правил  в  ссылочный документ, на  который  дана  датированная  ссылка,  внесено  изменение,  затрагивающее положение, на которое дана ссылка, то это положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана  ссылка  на  него,  рекомендуется  применять  в  части,  не  затрагивающей  эту  ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

В настоящем своде правил применены следующие термины с соответствующими определениями:

3.1

ветеринарный  объект: Здания  и  постройки  ветеринарного  назначения (городские, районные станции по борьбе с болезнями животных, ветеринарные лаборатории, ветеринарные клиники, приюты и др.).

[7, приложение А, пункт А.8]

3.2 ветеринарный пункт: Функциональная группа зданий и помещений для обеспечения своевременного оказания ветеринарной помощи и своевременного  обеспечения  профилактических  ветеринарных  мероприятий  в соответствии с ветеринарно-санитарными требованиями.

ветеринарно-санитарный пропускник : Здание (помещение), расположенное  при  входе  на  территорию  объекта  и  (или) при входе в обособленные  производственные  зоны  и  предназначенное  для  проведения санитарной обработки обслуживающего персонала и посетителей, а также для дезинфекции их одежды и обуви.

[13, раздел II, пункт 3]

3.4 волье ́ р для содержания собак: Огражденная площадка для содержания собак, состоящая из закрытой части - кабины и открытой части выгула.

3.5 волье ́ р для содержания кошек: Огороженная площадка для группового содержания кошек в отапливаемых зданиях, строениях, состоящая из клетки  и  выгула,  непосредственно  примыкающего  к  клетке,  вход  в  выгул предусматривается через сетчатый тамбур (буферную зону).

3.6 выгульная площадка для собак: Огороженная территория с покрытием, обеспечивающем ветеринарно-санитарные нормативы, для временного нахождения собак на открытом воздухе вне мест их постоянного или временного содержания.

3.7

груминг-услуги для непродуктивных животных: Комплекс услуг по уходу  за  шерстным  и  кожным  покровами  непродуктивных  животных  с соблюдением зоогигиенических норм и ветеринарно-санитарных требований. [ГОСТ Р 54955-2012, раздел II, пункт 11]

3.8

животное  без  владельца: Животное,  которое  не  имеет  владельца  или владелец которого неизвестен.

[1, статья 3, пункт 6]

3.9

изолятор: Здание (помещение), предназначенное для содержания животных,  больных  заразными  болезнями  и  подозрительных  на  наличие заболевания).

[13, раздел II, пункт 3]

3.10

карантинирование: Комплекс  мер,  обеспечивающий  изолированное  от других животных содержание животных на период проведения соответствующих обследований, диагностических исследований и (или) лечебно-профилактических ветеринарных обработок.

[13, раздел II, пункт 3]

- 3.11 кормокухня: Помещение,  в  котором  подготавливают  корма  к скармливанию, оборудованное в соответствии с направленностью приюта.

3.12

непродуктивное животное: Животное, не используемое целенаправленно для получения продукции животноводства.

[ГОСТ Р 54955-2012, раздел II, пункт 1]

- 3.13 павильон  для  содержания  собак: Здание,  строение,  состоящее  из одного или двух рядов сблокированных между собой вольеров для содержания собак,  обеспечивающих  нормативные  значения  ветеринарных  требований  к размещению и содержанию собак.
- 3.14 передержка: Временное  содержание  животных  без  владельца  в приюте  с  момента  поступления  в  карантин  и  выпуска  после  кастрации  или стерилизации  в  места  прежнего  обитания  (животных  без  владельцев),  или передачи владельцам (безнадзорных животных).
- 3.15 помещение  для  карантинирования  животных  (карантин): Помещение (здание) для выдерживания животных, подозрительных по инфекционным заболеваниям, и проведения в период карантинирования

диагностических  исследований  на  заразные  болезни,  иммунизации  и  других профилактических обработок животных.

3.16 приют для непродуктивных животных: Специально оборудованные  здания,  строения,  сооружения  для  содержания  животных  без владельцев с соблюдением зоогигиенических и ветеринарно-санитарных требований.

3.17

санитарно-защитная  зона: Специальная  территория  с  особым  режимом использования,  устанавливаемая  вокруг  объектов  и  производств,  являющихся источниками  воздействия  на  среду  обитания  и  здоровье  человека,  размер которой должен обеспечить уменьшение воздействия загрязнения на атмосферный воздух (химического, биологического, физического) до значений, установленных гигиеническими нормативами, а для предприятий I и II класса опасности - как до значений, установленных гигиеническими нормативами, так и до величин приемлемого риска для здоровья населения.

[СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03, раздел II, пункт 2.1]

3.18 содержание животных: Комплекс мероприятий по уходу за животным, включающий размещение, создание оптимальных зоогигиенических условий, соблюдение режима работы приюта.

## 3.19

стационар: Место индивидуального временного пребывания животного с целью оказания лечебной помощи продолжительностью более одних суток.

[ГОСТ Р 55634-2013, пункт 3.6]

## СП     .1325800.2020

## . 4 Общие положения

4.1 Приюты следует проектировать как ветеринарные объекты, градостроительные, архитектурно-планировочные, конструктивные, инженерно-технические и технологические требования к которым обеспечивают в соответствии с ГОСТ Р 57014, СП 42.13330, СП 106.13330, СП 82.13330, [1], [2], [3], [7], [8] и настоящим сводом правил в целях сохранения жизни здоровья животных  без  владельцев  за  счет  создания  качественной  среды  содержания собак и кошек.

4.2 Размещение новых и реконструкцию действующих приютов следует осуществлять согласно [3] при согласовании с органами федерального государственного ветеринарного надзора.

При отводе земельного участка следует учитывать направление преобладающих  ветров,  рельеф  местности,  уровень  грунтовых  вод,  наличие подъездных путей, возможность обеспечения водой питьевого качества, условия отведения поверхностного стока, возможность организации санитарнозащитной зоны.

4.3 Приюты в соответствии с СП 42.13330, СП 19.13330.2016 (пункт 4.2), [3, глава 4] следует проектировать на земельных участках:

а) производственных зон городских и сельских поселений:

- на вновь отведенных земельных;

-  ранее  существовавших  производственных  зон  городских  и  сельских поселений, в отношении которых проводится реконструкция;

-на земельных участках несельскохозяйственного назначения или непригодных для ведения сельского хозяйства;

- сельскохозяйственного назначения - при обосновании и в соответствии с [4];

б)  государственного  лесного  фонда  -  с  использованием  автономных замкнутых экологически чистых инженерных  систем, а также с учетом требований [6], [7], в том числе на расстоянии не менее 500 м [6] от открытых водных источников (рек, озер, прудов и пр.). При выборе земельных участков

для размещения приютов следует учитывать региональные (местные) нормативы градостроительного проектирования.

4.4  Земельные  участки  приютов  следует  располагать  с  наветренной стороны по отношению к предприятиям и сооружениям, выделяющим вредные вещества в атмосферу, и с подветренной стороны - к жилой и общественной застройке.

Здания и сооружения приютов рекомендуется размещать на возвышенных и сухих земельных участках с низким уровнем грунтовых вод.

4.6 Здания и сооружения на земельном участке приюта следует размещать компактно исходя из общей архитектурно-планировочной структуры и функционального зонирования территории, с учетом возможного воздействия на окружающую среду.

4.7    Минимальное  санитарное  расстояние  (санитарно-защитная  зона)  от территории  приютов  до  жилых  и  общественных  территорий  принимается  в соответствии с действующими санитарно-эпидемиологическими нормами, в том числе СанПин 2.2.1/2.1.1.1200.

Расстояние между зданием карантина для поступающих в приют животных  и  другими  зданиями  для  содержания  животных,  а  также  другими зданиями и сооружениями приюта следует принимать не менее 50 м [6], [7, пункт 1.10].

4.8 При проектировании новых и реконструкции существующих приютов следует  обеспечивать  доступность  земельного  участка  для  маломобильных групп  населения  (МГН)  в  соответствии  с  требованиями  СП  59.13330.  Состав доступных для МГН административных, бытовых и иных зданий (помещений) определяется заданием на проектирование.

4.9 Приюты подразделяются:

- по принадлежности -на государственные, муниципальные и частные [1];

-по типу содержания -на смешанного (собаки и кошки) и

специализированного (или собаки или кошки);

-по численности содержащихся в приюте животных (далее -вместимости);

- по строительным характеристикам зданий и сооружений приюты - могут иметь в своем составе капитальные здания [3, статья 1, пункт 10]), временные [3, статья  1,  пункт  10.2]),  модульные  здания,  в  том  числе  из  сборно-разборных конструкций.

4.10 Предельная вместимость приютов определяется заданием на проектирование  в  зависимости  от  принадлежности,  численности  животных  в приюте, эпизоотической ситуации.

Рекомендуемая численность содержащихся в приюте животных - не более 300 животных (собак и кошек).

В приютах вместимостью более 300 животных зооветеринарный разрыв между  земельными участками, на которых расположены павильоны для содержания собак, должен составлять   60 м.

4.11 Для постоянного содержания собак и кошек в приюте предусматриваются вольеры и(или) клетки в зависимости от вида животных.  В карантине, изоляторе и стационаре допускается только индивидуальное содержание животных в клетках или боксах.

Павильоны для содержания собак и помещения с вольерами и клетками для содержания кошек, при размещении их в одном приюте, следует проектировать  раздельными,  обеспечивая  исключение  визуального  контакта между собаками и кошками [8].

4.12  Не  допускается  размещение  приютов  в  жилых,  общественных, административных  и  производственных  зданиях  при  новом  строительстве  и реконструкции  [1], [7].

Запрещается  организация  приютов  для  животных  в  квартирах  любой формы собственности.

4.13  Штатную  численность  сотрудников  приюта  следует  определять  в зависимости от вместимости приюта по заданию на проектирование, включая

административный и обслуживающий персонал  [8].

П р и м е ч а н и е - При количестве животных в приюте менее 150, их ветеринарное обслуживание приведено в [8].

4.14 Проектирование зданий и сооружений приюта выполняется с учетом требований по энергосбережению и повышению энергетической эффективности и по охране окружающей среды  [5], [7], [8].

## 5 Требования к размещению и планировочной организации земельных участков

5.1 Земельные участки приютов следует размещать с учетом зооветеринарных расстояний  вблизи  магистральных городских дорог и улиц.

Минимальные зооветеринарные расстояния от автомобильных и железных дорог до границ земельных участков приютов принимают по [6, пункт 3.5, таблица 2].

5.2  При  выборе  земельных  участков  под  строительство  приютов  общая площадь  земельного  участка  определяется  заданием  на  проектирование  в зависимости от их вместимости по 4.10, [13].

5.3  Земельные  участки  приюта  [6],  [13]  подразделяются  на  следующие функциональные зоны:

административно-бытовую, состоящую из функциональных участков:

-c одним или несколькими зданиями и сооружениями, с административными,  вспомогательными  (для  административного  персонала), бытовыми (для административного, обслуживающего персонала и посетителей, волонтеров) помещениями  в их составе;

-пропускного пункта с ветеринарно-санитарным пропускником (ветсанпропускник может входить в состав административного здания);

-стоянки автомобилей для административного, обслуживающего персонала, посетителей, волонтеров;

-объектов инженерно-технического обслуживания (по заданию на

проектирование);

зону содержания животных, состоящую из функциональных участков:

- постоянного содержания животных;
- выгульных площадок;
- ветеринарного пункта;
- карантина;

зону  хранения  сырья  и  подстилки,  подготовки  сырья  к  использованию, состоящую из:

- склада кормов, склада подстилки;
- склада хозяйственного инвентаря;
- здания (строения) кормокухни (при необходимости);

зону хранения, обеззараживания органических отходов.

П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е  -  Допускается  в  зависимости  от  градостроительной  ситуации, размеров земельного участка, вместимости приюта, размещать в административно-бытовой зоне  лечебные  здания,  помещения,  а  также  выделять  в  отдельную  зону  -  зону  объектов инженерно-технического обслуживания, состоящую из сооружений водоснабжения, канализации, электро- и теплоснабжения, навесов и площадок с ограждениями.

По заданию на проектирование в соответствии с [1] на земельных участках приютов может размещаться изолированная от других дополнительная зона, в которой  находятся  здания  и  сооружения  по  осуществлению  деятельности  по временному содержанию (размещению) домашних животных по соглашению с их владельцами, а также здания для осуществления деятельности по оказанию ветеринарных и иных услуг.

5.4 На земельных участках приютов предусматривают: внутренние проезды  с  твердым  покрытием,  разделение  пешеходного  и  транспортного движений по  СП 42.13330,  СП  19.13330,  маршруты  движения  посетителей  в сопровождении  сотрудников  приюта  или  волонтеров  [7]; два въезда на земельный участок в соответствии  с СП 4.13130 и с учетом [6].

По периметру земельных участков  приютов следует проектировать сплошное глухое ограждение высотой 2,0 м (с цоколем, заглубленным не менее чем на 0,6 м).

П р и м е ч а н и е - В горных местностях и районах с высоким снежным покровом высоту ограждений приютов рекомендуется принимать 2,5 м.

5.5 На земельных участках приютов следует обеспечивать возможность проезда специальной техники городских служб, доставляющей личный состав экстренных служб в соответствии с [2].

В  административно-бытовой  зоне  следует  предусматривать  места  для стоянки (парковки) легковых автомобилей: по обеспеченности - по заданию на проектирование, по размерам машино-мест - по СП 113.13330, СП 59.13330.

5.6 Ориентацию павильонов для содержания собак рекомендуется выполнять меридиональной.

В зависимости от местных условий (климатические характеристики района строительства,  рельеф местности и др.) допускается:

-  отклонение от ориентации павильонов до 30° для земельных участков, расположенных севернее широты 50 о ;
- широтная ориентация павильонов (продольной осью с востока на запад) для земельных участков, расположенных к югу от широты 50° по [7].

5.7 Противопожарные разрывы между зданиями и сооружениями, проезды и подъезды для пожарных  автомобилей следует принимать в соответствии с требованиями СП 4.13130 и [2].

5.8 Входы на земельные участки приютов должны осуществляться через пропускные  пункты  и  ветеринарно-санитарные  пропускники  с  учетом  [7]. Въезды  на  земельные  участки  приютов  осуществляются  через  въездные дезинфекционные барьеры по [8].

П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е  -  В  случае  отсутствия  дезинфекционного  барьера  на  въезде оборудуется  площадка  с  твердым  покрытием  и  накопителем  для  сбора  отработанного дезинфицирующего раствора, для обработки транспортных средств с помощью

дезинфицирующих  установок методом распыления дезинфицирующих  растворов, не замерзающих при минусовых температурах.

5.9 Площадь озелененной территории приютов, включая площадь ветро- и пылезащитных полос древесно-кустарниковых насаждений, должна составлять не менее 25  %  площади  их земельных участков по СП  42.13330 или региональным (местным) нормативам градостроительного проектирования (при их отсутствии - по заданию на проектирование).

5.10 По периметру земельных участков приютов на расстоянии не менее 0,3  м  от  ограждения  рекомендуется  высаживать  древесно-кустарниковые насаждения по СП 82.13330.

5.11 Проектирование комплексного благоустройства (включая организацию  рельефа)  земельных  участков  приютов  выполняют  с  учетом требований  СП  82.13330.  Рекомендуемый  состав  элементов  комплексного благоустройства приведен в приложении Г.

5.12  На  земельных  участках  приютов следует проектировать  наружное освещение  в  соответствии  с  [11].  Охранное  и  дежурное  освещение  зоны содержания животных должно составлять не менее 0,5 лк на уровне грунта в темное время суток в соответствии с СП 52.13330.

## 6 Требования к объемно-планировочным решениям и функциональным группам помещений зданий и сооружений

## Общие требования

6.1 Здания и сооружения приютов в зависимости от площади, конфигурации, функционального зонирования земельного участка могут проектироваться отдельно стоящими или сблокированными. Здания и сооружения административно-бытовой зоны следует проектировать однодвухэтажными  по СП  44.13330, здания и сооружения зоны содержания животных - одноэтажными по СП 106.13330, с учетом [7].

В климатических районах строительства с расчетной зимней температурой наружного воздуха ниже минус 20 °С, а также в районах со скоростью ветра

выше 4 м/с ветрами в зданиях и сооружениях следует предусматривать тамбуры или тепловые завесы.

На  территориях  I  -  III  климатических  районов  строительства  (по  СП 131.13330) и в районах Крайнего Севера и местностей, приравненных к районам Крайнего Севера, в приютах предусматривают в кабинах утепленные будки для собак [8].

6.2  Конструктивные  решения  зданий  и  сооружений  приютов  должны удовлетворять требованиям механической, пожарной безопасности; антикоррозионные и отделочные материалы для покрытий конструкций должны быть безвредными для людей и животных в соответствии с требованиями СП 106.13330,  ветеринарными  требованиями  [7],  [8],  а  полимерные  материалы, применяемые в строительных конструкциях зданий и сооружений, где находятся животные, - по  [9].

6.3 Набор помещений, входящих в состав зданий и сооружений приютов, определяется в зависимости от их вместимости и видового состава животных [7, таблица 4] и [8].

Административно-бытовая зона

6.4  Планировочные,  архитектурно-строительные  и  другие  параметры зданий,  сооружений  и  помещений  административно-бытовой  зоны  следует проектировать с учетом требований СП 44.13330, с учетом [7], [10].

6.5. Рекомендуемый состав функциональных групп помещений зданий и сооружений, входящих в административно-бытовую зону приюта для содержания 300 и более животных приведен в таблице А.1.

## Зона содержания животных

6.6 Рекомендуемая номенклатура зданий и сооружений, состав помещений в зоне содержания животных приведены в  таблице Б.1.

В  зоне  содержания  животных  следует  проектировать  павильоны  для содержания собак, состоящие из вольеров. Каждый вольер должен состоять из закрытой части - кабины, в которой может размещаться будка, и открытой части

- выгула.

6.7  Павильоны  для  содержания  собак  проектируются  с  однорядным  и двухрядным (объединенным общим проходом) размещением вольеров. В одном ряду допускается размещение не более 20 вольеров.

Ориентация  павильонов  для  содержания  собак  по  сторонам  света  на территории приюта должна соответствовать 5.6 с учетом обеспечения достаточной инсоляции [7].

При двухрядном расположении вольеров следует ограничивать визуальный контакт между животными. Перегородки, отделяющие один вольер от другого, выполняются глухими на высоту не менее 1,2 м.

Проходы в павильонах для содержания собак с двухрядным размещением вольеров  должны  иметь  ширину  в  соответствии  с  габаритами  применяемого оборудования по раздаче кормов.

Рекомендуемые схемы расположения павильонов для содержания собак приведены на рисунке В.1.

6.8  Полы  во  всех  помещениях,  где  систематически  на  них  попадают производственные жидкости или проводится  влажная уборка, должны быть с уклонами к лоткам и трапам, с покрытием из водонепроницаемых материалов. В помещениях для содержания животных полы должны устраиваться из водонепроницаемых  материалов без плинтусов и, при необходимости, с уклонами к трапам.

6.9  Вольеры  для  собак  могут  предназначаться  для  содержания  как  для одного, так и нескольких животных при соблюдении зоогигиенических нормативов площади кабины на одно животное.

6.10 При содержании в вольере собак размеры кабины должны составлять не менее: ширина × глубина - 2,0 × 2,0 м, высота передней стенки - 2,5 м, высота задней стенки - 2,0 м.

Площадь кабины на одну собаку должна составлять не менее, м 2 :

- для собак живой массой 22,5 кг и крупнее - 2,5;
- для средних собак живой массой 16 - 22,5 кг - 1,8;

- для небольших собак живой массой 10 - 16 кг - 1,1;

- для мелких собак живой массой менее 10 кг - 0,6.

6.11 Стены кабины должны быть прочными, без щелей. Рекомендуется для стен  кабины  применять  керамический  кирпич  с  последующей  внутренней  и наружной  штукатуркой.  Допускается  устройство  стен  кабины  из  деревянных досок или панелей.  Тип покрытия пола выбирается в зависимости от вида и интенсивности  механических,  жидкостных  и  тепловых  воздействий  с  учетом требований к полам согласно приложению В СП 29.13330.2011.

Пол кабины выполняется из бетона толщиной до 15 см с уклоном к задней стене, внизу которой располагается выходящая наружу труба диаметром 15-20 мм для слива грязной воды во время уборки и дезинфекции. Сверху бетонный пол  кабины  покрывается  разборными  (выносными)  деревянными  полами,  по внутреннему  размеру  кабины,  изготавливаемыми  из  плотно  сшитых  между собой досок толщиной 40 мм на продольном основании высотой 20 см.

Потолок кабины выполняется из плотно подогнанных  досок толщиной не менее  20  мм,  с  гидро-  и  теплоизоляционным  слоем.  Поверх  перекрытия устраивается кровля, которая должна иметь покат назад и выступать спереди и сзади стен на 40-60 см для обеспечения стока воды.

Входная дверь в каждую кабину навешивается на петлях, в нижней части каждой двери оборудуется лаз размерами 40×50 см для выхода собаки в выгул. Над  дверью  оборудуется  застекленная  фрамуга  (20×70  см),  обеспечивающая дневное освещение кабины.

6.12 Внутри кабины устанавливается разборная будка размерами: длина 1,0 м; ширина - 0,9 м, высота передней стенки - 0,75 м (с лазом в ней на высоте 0,1 м от пола, размерами 0,35 × 0,40 м). Будка должна защищать животное от холода, осадков, жары и других погодных явлений. Устройство будки должно обеспечивать температуру воздуха при нахождении в ней собаки не ниже 7 °С (многослойные стенки с утеплителем). При размещении собак в холодное время лаз в двери кабины и будки утепляется плотной занавеской.

## СП     .1325800.2020

6.13  К  каждой  кабине  следует  пристраивать  открытую  часть  -  выгул размерами не менее: длина - 3,0 м, ширина - 2,0 м, высота - 2,2 м. В передней стенке вольера предусматривают дверь размерами 1,8 × 0,9 м.

Боковые стены выгула выполняются глухими (из деревянной доски или кирпича).  Допускается  боковую  стенку  выгула  выполнять  на  высоту  1,2  м сплошной, а выше 1,2 м - из металлической сетки.

Фасадная стена выгула на высоту 0,6 - 0,8 м выполняется глухой, а выше металлической сеткой или металлическими прутьями.

Дверь  выгула  должна  открываться  внутрь  и  закрываться  снаружи  и изнутри запором (задвижкой).

Пол  выгула  должен  быть  малотеплопроводным,  водонепроницаемым  и прочным  с  уклоном  от  боковых  стен  выгула  к  центру  и  в  сторону  фасада павильона (при однорядном расположении вольеров).

П р  и  м  е  ч  а  н  и  е  -  Внутри  кабины  в  районах  с  жарким  климатом  вместо  будки оборудуется переносной стеллаж, используемый как лежак для собаки. По краям стеллажа предусматривают деревянный бортик высотой 100 мм.

6.14  В  зоне  содержания  животных  должна  размещаться  огороженная выгульная площадка (площадки) для выгула собак в сопровождении сотрудников приюта (или волонтеров) не реже одного раза в сутки, продолжительностью не менее 30 мин. Выгульная площадка должна размещаться  отдельно  от  павильонов  для  содержания  собак.  Минимальная площадь выгульной площадки для собак - не менее 400 м 2 . .

6.15  Численность  одновременно  выгуливаемых  собак  определяется  из расчета:  8  м 2   площади - на одну крупную и среднюю собаку; 5 м 2  - на одну небольшую  и  мелкую  собаку.  Общая  площадь  выгульных  площадок  приюта обеспечивать возможность выгула не менее 40 % общего количества содержащихся в павильонах собак.

6.16 Выгульная площадка для собак должна быть с мягким покрытием из песка или газоном с плотной и низкой травой (высотой 3 - 5 см), удобным для уборки и обновления, или дорожкой с асфальтовым или плиточным (или иным

твердым) покрытием для прохода волонтеров или обслуживающего персонала приюта.

Выгульная площадка должна быть освещена, оборудована поилками для собак,  контейнером  для  сбора  кала.  По  внешнему  периметру  выгульной площадки рекомендуется размещать низкий декоративный кустарник.

Выгульная площадка должна быть с  сетчатым ограждением высотой не менее  2,0  м  для  возможности  визуального  контроля  за  животными,  при  этом следует предусматривать заглубление сетки на 0,4 м для исключения возможности подкопа ограждения.

П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е  -  Допускаются  иные  виды  устройства  низа  ограждения, предотвращающие  их  подкоп  собаками  -  бетонная  лента,  горизонтально  вкопанная  сетка, шириной не менее 1,0 м.

6.17 Вольер (помещение) для содержания кошек следует проектировать в отапливаемом здании приюта с поддержанием температуры воздуха в помещении от 20 ° С до 25 ° С для защиты животных от холода, осадков, жары и других погодных явлений.

6.18  Вольер  для  содержания  кошек  состоит  из  клетки,  высотой  2  м, размещаемой в помещении с окнами. Вход в вольер предусматривается через сетчатый тамбур (буферную зону). Вольер через лаз сообщается с примыкающей к нему с наружной стороны здания, выгульной площадкой. Выгульная площадка огораживается  сеткой  высотой  2  м,  сверху  -  оборудуется  покрытием  из светопрозрачного материала, предотвращающего  побег кошек. Выгульная площадка используется в теплое время года.

6.19 Сетчатые стенки клеток изнутри оборудуют лежаками для размещения  кошек.  Вольер  оборудуют  устройствами  для  лазания,  гамаками, другими средствами обогащения среды содержания кошек по ГОСТ Р 57014.

В вольере размещают лотки для отходов от содержания кошек из расчета один лоток на 2-3 кошки [8].

Групповые вольеры для содержания кошек проектируют не более чем на 5

животных. Нормы площади на одно животное в вольере: площадь клетки  - не менее 0,5 м 2 ; выгула - 1,0 м 2 .

В  зданиях  для  размещения  кошек  в  групповых  вольерах  и  размещения собак и кошек в клетках высоту от уровня пола до низа оконных проемов следует принимать не менее 1,2 м. Оконные проемы должны иметь сетки, предотвращающие проникновение через них животных.

6.20  В  приютах  предусматривают  ветеринарный  пункт.  Рекомендуемые площади помещений ветеринарного пункта приведены  в  таблице  Б.1.

Стены, полы, потолки помещений лечебной зоны должны быть гладкими, окрашенными  в светлые тона влагостойкими красками или облицованы влагостойкими  и  устойчивыми  к  дезинфицирующим  средствам  материалами (керамической плиткой, или плиткой из полимерных материалов) по  ГОСТ Р 55634.

6.21 Ветеринарный пункт следует располагать в отдельном отапливаемом здании. Состав помещений ветеринарного пункта в зависимости от вместимости приюта  приведен  в  таблице  Б.1,  а  также  может  уточняться  в  соответствии  с заданием на проектирование [7].

6.22 Поверхность полов в помещениях ветеринарного пункта должна быть твердой, влагонепроницаемой, гладкой, устойчивой к обработке дезинфицирующими средствами не реже двух раз в день и мытью водой.

Покрытия  стен  и  потолков  должны    позволять  проводить  регулярную влажную уборку и дезинфекцию растворами.

6.23  Стационар  следует  размещать  в  составе  ветеринарного  пункта  в отдельном отапливаемом здании (помещении).

6.24 Собак и кошек в помещениях  ветеринарного пункта следует содержать  в  индивидуальных  клетках  или  изолированных  отсеках  (боксах). Допускается совместное содержание кормящих собак со щенками и кормящих кошек с котятами.

Конструкция пола индивидуальных клеток должна удовлетворять следующим требованиям:

- пол клетки должен пропускать жидкость;

-  под полом клетки должен располагаться поддон для сбора жидкости и отходов жизнедеятельности площадью не менее площади пола, поддон должен свободно  выниматься  и  вставляться  на  место  без  необходимости  наклона  и складирования.

6.25  Площадь  изолированных  индивидуальных  клеток  в  боксах  должна быть не менее, м 2 :

2,2 - для крупных собак живой массой свыше 22,5 кг;

1,8 - для средних собак живой массой 16,0 - 22,5 кг;

1,1 - для небольших и мелких собак живой массой менее 16 кг;

1,0 - для кошек любой живой массы.

Высота индивидуальных клеток должна быть не менее, м:

0,9 - для крупных и средних собак;

0,6 - для небольших и мелких собак;

0,5 - для кошек любой живой массы.

6.26  Изолятор,  входящий  в  состав  стационара  ветеринарного  пункта, должен быть с изолированным входом. Допускается по заданию на проектирование размещение изолятора в отдельно стоящем здании.

Для дезинфекции обуви при входе (выходе) в изолятор следует устраивать входные дезинфекционные барьеры (коврики), заполненные поролоном, опилками или другим материалом, пропитанным дезинфицирующими растворами, по ширине прохода и длиной не менее 1 м.

6.27  В амбулатории ветеринарного пункта по заданию на проектирование для животных, содержащихся в приюте, может быть предусмотрено помещение для  груминга  с  параметрами,  позволяющими  размещать  оборудование  для стрижки, мытья, сушки шерстного покрова, чистки ушей, подрезания когтей.

6.28  Здание  карантина  следует  размещать  приближенно  к  въезду  на земельный  участок  приюта  с  изолированным  въездным  дезинфекционным барьером и огораживать сплошным забором высотой 2 м с цоколем,

заглубленным на 0,3 м.

Здание карантина должно включать:

- приемное отделение для санитарной обработки животных, состоящее из помещений  для  приема  и  санитарной  обработки  животных,  для  хранения лекарственных  препаратов  для  ветеринарного  применения  и  инструментов, кладовой для дезинфицирующих, дезинвазионных и моющих средств;

-отделение содержания животных, состоящее из помещений для временного содержания животных в изолированных индивидуальных клетках, боксах (площадь клеток по 6.25), склада кормов и инвентарной.

П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е  -  Площадь  помещений  карантина  определяется  заданием  на проектирование в зависимости от вместимости приюта.

6.29  Для  временного  хранения  трупов  павших  животных  и  других биологических  отходов  в  составе  ветеринарного  пункта  предусматривается помещение с морозильной камерой  [12].

Зона хранения сырья и подстилки, подготовки сырья

6.30 При проектировании зданий (помещений) хранения сырья (кормов и подстилки) должны быть предусмотрены меры, исключающие проникновение грызунов  внутрь  зданий  в  соответствии  с  [13].  Условия  хранения  кормов  и подстилки должны обеспечивать их сохранность в течение всего срока хранения [14].

6.31 В случае подготовки кормов к использованию в приюте в составе зоны хранения сырья для кормов следует проектировать здание (помещение) кормокухни, оборудованное холодильной камерой, электроплитой,  емкостями для хранения суточного запаса кормов, системами водоснабжения и водоотведения.

П р и м е ч а н и е - Допускается размещение кормокухни в административно-бытовом здании при наличии отдельного входа в это помещение.

6.32 Зону хранения сырья и подстилки, подготовки сырья, состоящую из участков по 5.3, следует размещать выше по рельефу (в случае наличия рельефа участка)  или  на  участке,  искусственно  повышенном  по  отношению  ко  всем

остальным функциональным зонам приюта и располагаемом с наветренной по отношению к ним стороны.

Зона хранения, обеззараживания органических отходов

6.33 В зоне хранения, обеззараживания органических отходов осуществляется хранение, обеззараживание отходов жизнедеятельности животных (кал, использованная подстилка и пр.) в секционных калохранилищах и на секционных площадках с твердым покрытием. По заданию на проектирование допускается размещение площадок с твердым покрытием для хранения отходов в закрытых контейнерах.

6.34  Зону  хранения  и  обеззараживания  органических  отходов  следует размещать  ниже  по  рельефу  (при  наличии  рельефа  участка)  или  на  участке, искусственно  пониженном  по  отношению  ко  всем  функциональным  зонам приюта с подветренной по отношению к ним стороны.

Зона объектов инженерно-технического обслуживания

6.35  Зона  объектов  инженерно-технического  обслуживания  включает участки для размещения сооружений водоснабжения, канализации, электро- и теплоснабжения, навесов и площадок с ограждениями.

П  р  и  м  е  ч  а  н  и  е  -  Допускается  по  заданию  на  проектирование  зону  объектов инженерно-технического обслуживания совмещать с административно-бытовой зоной.

6.36  В  соответствии  с  [1]  в  дополнительных  функциональных  зонах  по заданию на проектирование размещают здания и сооружения для осуществления деятельности  по  временному  содержанию  (передержке)  домашних  животных, деятельности по оказанию ветеринарных услуг.

## 7 Требования пожарной безопасности

7.1  Класс  функциональной  пожарной  опасности  зданий,  сооружений следует определять назначением и особенностями их эксплуатации:

- павильонов для содержания собак - Ф5.1;
- остальных зданий и сооружений - по [2].

7.2 Пути эвакуации людей и животных из зданий и сооружений приюта следует предусматривать в соответствии с СП 1.13130, СП 3.13130 и пунктом 10.5 СП 106.13330.2012.

7.3 На территории приютов следует обеспечивать наружное пожаротушение в соответствии с СП 8.13130.

7.4 На сети внутреннего водоснабжения следует устанавливать внутренние пожарные краны в соответствии с требованиями СП 10.13130.

7.5  В  приютах  охранная  сигнализация  выполняется  по  заданию  на проектирование (в целом по периметру, группе зданий и т.д.).

7.6 Перечень зданий, сооружений, помещений и оборудования, подлежащих защите автоматическими установками пожаротушения и автоматической пожарной сигнализацией следует устанавливать по СП 484.1311500 и СП 486.1311500.

## 8 Требования к инженерному обеспечению

8.1  Инженерные  системы  приютов  должны  проектироваться  с  учетом возможности их обеспечения источниками водоснабжения, канализации, теплоснабжения, электроснабжения и сетей связи.

8.2 При отсутствии вблизи размещения приютов централизованных систем водоснабжения, канализации, теплоснабжения на территории приютов рекомендуется  предусматривать    местные  (локальные)  системы  инженерного обеспечения по заданию на проектирование.

8.3 Параметры микроклимата в административных и бытовых  помещениях следует принимать в соответствии с  СП 44.13330,  СП 60.13330, c учетом [10], в зданиях (помещениях) для содержания животных приведены в  [7].

## Водоснабжение

8.4  Вода  для  зданий  и  сооружений,  в  которых  содержатся  животные, должна быть питьевого качества по ГОСТ Р 51232.

Для  подачи  воды  на  технологические  и  хозяйственные  нужды  приюты следует оборудовать объединенным водопроводом по СП 31.13330.

8.5  Санитарно-техническое  оборудование  помещений  лечебной  зоны должно быть подключено к системам холодного и горячего водоснабжения  [7, таблица 7].

8.6  Систему  водоснабжения  приютов  следует  относить  к  III  категории надежности по СП 31.13330.

8.7  Расчетные  расходы  воды  санитарно-техническим  оборудованием (раковинами, мойками, кранами и др.), свободные напоры у кранов и диаметры подводящих воду трубопроводов, необходимость устройства противопожарного водопровода принимаются по СП 30.13330 и   СП 10.13130.

## Канализация

8.8 Бытовая канализация приютов должна быть подключена к наружным сетям канализации, или на территории приюта должны  быть местные канализационные  очистные  сооружения  в  соответствии  с  требованиями  СП 30.13330, СП 32.13330 и [15].

8.9  Технологические  сточные  воды  (стоки  от  зданий,  помещений  зоны содержания  животных)  допускается  отводить  в  бытовую  канализацию  или собирать самостоятельной канализационной сетью; перед выпуском в    общую сеть канализации городских и сельских поселений их следует обеззараживать.

Поверхностный  сток  с  земельного  участка  приюта  следует  собирать отдельной сетью (открытой или закрытой) ливневой канализации со сбором в водонепроницаемые емкости для последующей утилизации [15].

## Электроснабжение

8.10 Электроснабжение приютов, в том числе средства автоматизации и слаботочные устройства, следует предусматривать по заданию на проектирование  с  учетом  требований  [16].  Мероприятия  по  молниезащите зданий приютов приведены в [17].

В зданиях, помещениях и сооружениях, где находятся животные, следует предусматривать  мероприятия  по  защите  электропроводки  от  погрызания  во избежание поражения животных током.

## СП     .1325800.2020

- 8.11 Электроснабжение противопожарных устройств выполняется в соответствии с требованиями СП 4.13130.
- 8.12  Естественное  и  искусственное  освещение  помещений  зданий  и наружное освещение земельных участков должно соответствовать требованиям СП 52.13330.
- 8.13  Перечень  помещений  зданий  приютов,  оборудуемых  телефонной связью и сетью Интернет, устанавливается заданием на проектирование.

Теплоснабжение, отопление, вентиляция

- 8.14 Теплоснабжение зданий и сооружений осуществляется от централизованных, автономных или индивидуальных источников тепла согласно СП 60.13330 и СП 89.13330.
- 8.15  Автоматизированные  индивидуальные  тепловые  пункты  следует проектировать по заданию на проектирование с учетом [18].

8.16  Удаление  воздуха  следует  предусматривать  непосредственно  из помещений  вентиляционными  системами  с  естественным  или  механическим побуждением.

## 9 Охрана окружающей среды

9.1  При  проектировании  приютов  следует  учитывать  климатические параметры района строительства в соответствии с СП 131.13330 и предусматривать мероприятия по защите от ветра, обеспечению проветривания земельного участка, оптимизации температурно-влажного режима путем озеленения, использования солнечной радиации и др.

9.2 При проектировании приютов следует предусматривать мероприятия по предотвращению загрязнения окружающей среды калосодержащими стоками поверхностных грунтовых вод и мероприятия по их утилизации в соответствии с требованиями СанПиН 2.1.5.980, СанПиН 2.1.5.1059.

9.3 На земельных участках приютов следует предусматривать инженернотехнические решения по дератизации  [13].

- 9.4 Размещение древесно-кустарниковых насаждений на земельном

участке приюта должно обеспечивать защиту окружающей застройки от шума, связанного  с  нахождением  животных,  возможность  организации  мест  для кратковременного отдыха обслуживающего персонала, приведенных в   [7].

## Приложение А

## СП     .1325800.2020

## Ориентировочный состав функциональных групп основных помещений, зданий и сооружений, входящих в административно-бытовую зону приюта для содержания 300 и более животных

Т а б л и ц а  А.1

| Назначение                            | Перечень помещений                                                                                                | Норма площади, м 2                                                                                                                                                                |
|---------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| помещений Помещения для администрации | Вестибюль                                                                                                         | ПоСП44.13330.2011 (пункт 4.5), [11, пункт 5.2.9]                                                                                                                                  |
| помещений Помещения для администрации | Кабинет руководителя                                                                                              | По [11, пункт 5.2.2] - от 9 до 18                                                                                                                                                 |
| помещений Помещения для администрации | Кабинеты для работников управленческого аппарата (бухгалтерия, отдел кадров, планово- экономическая служба и пр.) | По [11, пункт 5.2.3] на: - технического исполнителя (секретарь и т.п.) - 4,0; - специалиста (инженер, технолог, зооинженер, экономист и т.д.) - 4,5; - главного специалиста - 6,0 |
| помещений Помещения для администрации | Конференц-зал (зал для заседаний)                                                                                 | По заданию на проектирование в соответствии с СП 44.13330.2011 (пункт 6.6)                                                                                                        |
| помещений Помещения для администрации | Помещение серверной, телеаппаратуры и др.                                                                         | По заданию на проектирование                                                                                                                                                      |
| помещений Помещения для администрации | Помещение архива                                                                                                  | По СП 44.13330.2011 (пункт 6.12)                                                                                                                                                  |
| помещений Помещения для администрации | Помещение для уборочного инвентаря (ПУИ)                                                                          | Не менее 2,0 м 2 на этаж (при наличии второго этажа)                                                                                                                              |
| помещений Помещения для администрации | Помещение для охраны Гардероб уличной и домашней одежды                                                           | По [11, пункт 5.2.9] - 6,0 По СП 44.13330.2011 (пункты 5.3, 5.25) и [11, пункт 4.2.9]                                                                                             |
| помещений Помещения для администрации | Гардероб специальной одежды                                                                                       | По СП 44.13330.2011 (пункты 5.3, 5.25) и [11, пункт 4.2.9]                                                                                                                        |
| помещений Помещения для администрации | Уборная                                                                                                           | По СП 44.13330.2011 (пункты 5.3, 5.25) и [11, пункт 4.2.11]                                                                                                                       |
| помещений Помещения для администрации | Умывальные                                                                                                        | По СП 44.13330.2011 (пункты 5.3, 5.25)                                                                                                                                            |
| помещений Помещения для администрации | Душевая и преддушевая                                                                                             | По СП 44.13330.2011                                                                                                                                                               |

## СП      1325800.2020

|                                    |                                                  | (пункты 5.3, 5.25) и [11, пункт 4.2.10]                                                        |
|------------------------------------|--------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|
|                                    | Помещение для отдыха персонала                   | По СП 44.13330.2011 (пункт 5.46) и [11, пункт 4.3.7]                                           |
|                                    | Помещение личной гигиены женщин                  | [11, пункт 4.3.4]                                                                              |
|                                    | Постирочная                                      | [11, пункт 4.2.14]                                                                             |
|                                    | Помещение для сушки спецодежды и обуви           | [11, пункт 4.2.13]                                                                             |
|                                    | Помещение для оказания первой медицинской помощи | [11, пункт 4.3.2]                                                                              |
|                                    | Комната приема пищи                              | [11, пункт 4.4.9]                                                                              |
| Ветеринарно- санитарный пропускник |                                                  | Состав помещений определяется в зависимости от численности работающих в приюте [11, таблица 2] |
| Въездной дезинфек- ционный барьер  |                                                  | По СП 289.13330                                                                                |

Примечание  -  Состав  функциональных  групп  помещений  зданий  и  сооружений, входящих в административно-бытовую зону приюта для содержания менее 300 животных, уточняют  заданием на проектирование в зависимости  от вместимости приюта.

## СП     .1325800.2020

## Ориентировочная номенклатура зданий и сооружений, состав помещений в зоне содержания животных

Т а б л и ц а  Б.1

| Здания, сооружения                                | Перечень помещений                                                                    | Норма площади, м 2                                                    |
|---------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------------------------------|-----------------------------------------------------------------------|
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Амбулатория                                                                           | Амбулатория                                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Приемная-смотровая                                                                    | Не менее 10                                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Кабинет специалиста в области ветеринарии                                             | Каждый не менее 10                                                    |
| более)                                            | Кабинет функциональной диагностики                                                    | Каждый не менее 10                                                    |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Процедурная                                                                           | Не менее 10                                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Операционная                                                                          | Не менее 10 свободного пространства                                   |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Моечная- дезинфекционная                                                              | Не менее 10                                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Вскрывочная                                                                           | Не менее 6                                                            |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Помещение для хранения лекарственных препаратов для ветеринарного применения (аптека) | Не менее 10                                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Кладовая для дезинфицирующих средств                                                  | Не менее 10                                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Помещение для хранения трупов с морозильной камерой                                   | Не менее 10                                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Помещение архива                                                                      | Не менее 6                                                            |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Стационар                                                                             | Стационар                                                             |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Помещения для содержания больных животных: - для собак - для кошек                    | Площадь клетки на собаку - по 6,25; площадь клетки на кошку - по 6,25 |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Инвентарная                                                                           | Не менее 6                                                            |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Послеоперационная                                                                     | Не менее 9                                                            |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Санузел для сотрудников                                                               | Из расчета 2 м 2 на 1 кабину                                          |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Изолятор                                                                              | Изолятор                                                              |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Помещение для содержания больных животных                                             | Изолированные боксы по 6,25                                           |
| Ветеринарный пункт (для приютов на 300 животных и | Карантин                                                                              | Карантин                                                              |

## СП      1325800.2020

|                               | Помещения для содержания собак в индивидуальных клетках   | По заданию на проектирование          | По заданию на проектирование          |
|-------------------------------|-----------------------------------------------------------|---------------------------------------|---------------------------------------|
|                               | Помещения для содержания кошек в индивидуальных клетках   | По заданию на проектирование          | По заданию на проектирование          |
| Павильоны для содержания      | Вольеры для содержания собак                              | Вольеры для содержания собак          | Вольеры для содержания собак          |
| собак                         | Кабина, будка/домик                                       | 4 м 2                                 | 4 м 2                                 |
| собак                         | Выгул                                                     | 6 м 2                                 | 6 м 2                                 |
| собак                         | Кабина для щенков                                         | По 6,25                               | По 6,25                               |
| собак                         | Выгул для щенков                                          | По 6,25                               | По 6,25                               |
| Здания для содержания         | Вольеры и клетки для содержания кошек                     | Вольеры и клетки для содержания кошек | Вольеры и клетки для содержания кошек |
| кошек                         | Вольер до 5 кошек                                         | По 6,25                               | По 6,25                               |
| кошек                         | Вольер для котят                                          | По 6,25                               | По 6,25                               |
| Выгульные площадки для собак  |                                                           | Не менее 400 м 2 каждая               | Не менее 400 м 2 каждая               |
| Выгульные площадки для щенков |                                                           | По заданию на проектирование          | По заданию на проектирование          |

Примечание  -  Состав  помещений  и  количество  зданий  и  сооружений  уточняют заданием на проектирование в зависимости от вместимости приюта. Количество павильонов и вольеров в них по заданию на проектирование.

## Варианты компоновки вольеров, размеры вольера

Рисунок В.1  Компоновка вольеров в павильонах

<!-- image -->

<!-- image -->

<!-- image -->

- [ ] -

- [ ] кабина (будка);      - холодный контур - выгул;     О - озеленение

<!-- image -->

1 - кабина; 2 - будка; 3 - место кормления; 4 - выгул

Рисунок В.2 -Вольер для собаки

Приложение Г

## Приемы комплексного благоустройства для функциональных зон приюта для животных

Т а б л и ц а  Г.1

| Функциональные зоны                                                                                                                               | Мероприятия защиты окружающей среды                                                                                                                                                                                                                        | Рекомендуемые приемы комплексного благоустройства                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  |
|---------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Административно- бытовая зона                                                                                                                     | Защита от пыли и других вредностей, а также создание комфортных условий для труда, отдыха и передвижения по территории                                                                                                                                     | Максимальное применение газонного покрытия, твердые покрытия из не пылящих материалов. Размещение средств информации, площадок отдыха. Рядовые посадки вдоль основных подходов. Озеленение, обеспечивающее аэрацию, по СП 82.13330                                                                                                                                                                                                 |
| Зона содержания животных                                                                                                                          | Изоляция помещений и территории от прилегающих функциональных зон, защита от проникновения пыли и грязи. Защита окружающей среды от выбросов, запахов и шумов. Хорошее проветривание территории. Защита от пыли и других вредностей. Обеспечение инсоляции | Применение плотных посадок защитных полос из групп деревьев и кустарников. Устройство рядовых посадок вдоль основных путей движения. Исключается применение растений, засоряющих среду пыльцой, семенами, волосками, пухом. Ассортимент деревьев и кустарников, обладающий бактерицидными свойствами. Применение покрытий способных пропускать пыль в нижние слои - щебень, гравий. Применение пылеудерживающих зеленых насаждений |
| Зона хранения сырья и подстилки, подготовки сырья, зона хранения, обеззараживания органических отходов, подсобно- производственный участок (зона) | Защита от пыли и аэрация территории                                                                                                                                                                                                                        | Устройство твердых покрытий из не пылящих материалов. Посадки растений для экранирования зоны и вдоль путей движения                                                                                                                                                                                                                                                                                                               |

## Библиография

[1] Федеральный закон от 27 декабря 2018 г. № 498-ФЗ «Об ответственном обращении с животными и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»

[2]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический регламент о требованиях пожарной безопасности»

[3] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[4] Федеральный закон от 21 декабря 2004 г. № ФЗ-172 «О переводе земель или земельных участков из одной категории в другую»

[5]    Федеральный  закон  от  24  июня  1998  г.  №  89-ФЗ  «Об  отходах производства и потребления»

[6] РД-АПК1.10.07.01-12 Методические рекомендации по технологическому проектированию ветеринарных объектов для животноводческих, звероводческих и птицеводческих предприятий и крестьянских (фермерских) хозяйств

[7] РД-АПК 1.10.07.03-14 Методические рекомендации по технологическому  проектированию  ветеринарных  объектов  для  городских поселений и других муниципальных образований

[8]  Постановление  Правительства  Российской  Федерации  от  23  ноября 2019  г.  №  1504  «Об  утверждении  методических  указаний  по  организации деятельности  приютов  для  животных  и  установлению  норм  содержания животных в них»

[9]  О применении санитарных мер в Евразийском экономическом союзе (Решение Комиссии Таможенного союза от 28 мая 2010 г. № 299)

[10] ОСН-АПК 2.10.14.001-04 Нормы по проектированию административных,  бытовых  зданий  и  помещений  для  животноводческих, звероводческих и птицеводческих предприятий и других объектов сельскохозяйственного назначения

[11] ОСН-АПК 2.10.24.001-04 Нормы освещения сельскохозяйственных предприятий, зданий и сооружений

[12] Ветеринарно-санитарные правила сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов (утв. Главным государственным ветеринарным инспектором Российской Федерации 4 декабря 1995 г. № 13-7-2/469)

[13] ВСП 13-5-02/0043-01 Ветеринарно-санитарные правила по организации и проведению дератизационных мероприятий

[14] Об  утверждении  Единых  ветеринарных  (ветеринарно-санитарных) требований, предъявляемых к объектам, подлежащим ветеринарному контролю (надзору)  (Решение  Коллегии  Евразийской  экономической  комиссии  от  13 февраля 2018 г. № 27)

[15]  РД-АПК  3.10.01.03-17  Методическое  пособие  по  проектированию сооружений ливневой канализации животноводческих предприятий

[16] ПУЭ Правила устройства электроустановок (7-е изд.)

[17]  СО  153-34.21.122-2003  Инструкция  по  устройству  молниезащиты зданий, сооружений и промышленных коммуникаций

[18] СП 41-101-95 Проектирование тепловых пунктов

УДК                                                                                                     ОКС 91.040.99

Ключевые слова: приют для животных, зона содержания животных, административно-бытовая зона, подсобно-производственная зона, зона хранения сырья и подстилки, подготовки сырья, зона хранения, обеззараживания органических отходов, карантин, стационар, вольеры, площадки выгула собак

\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_\_

## ИСПОЛНИТЕЛЬ

АО ЦНИИПромзданий»

Генеральный директор                                                                    Н.Г. Келасьев

Руководитель разработки

Заместитель генерального директора                                              Д.К. Лейкина