## МИНИСТЕРСТВО СТРОИТЕЛЬСТВА И ЖИЛИЩНО-КОММУНАЛЬНОГО ХОЗЯЙСТВА РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ

СВОД    ПРАВИЛ                                           СП         450.1325800.2019

## АГРОПРОМЫШЛЕННЫЕ КЛАСТЕРЫ ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

## Издание официальное

## Москва 2019

## Сведения о своде правил

- 1 ИСПОЛНИТЕЛЬ -Акционерное общество «Центральный научноисследовательский и проектно-экспериментальный институт промышленных зданий и сооружений»
- 2 ВНЕСЕН Техническим комитетом по стандартизации ТК 465 «Строительство»
- 3 ПОДГОТОВЛЕН к утверждению Департаментом градостроительной деятельности и архитектуры Министерства строительства и жилищно-коммунального хозяйства Российской Федерации (Минстрой России)
- 4 УТВЕРЖДЕН приказом Министерства строительства и жилищнокоммунального хозяйства  Российской Федерации от 20 сентября 2019 г. № 561/пр          и введен в действие с 21 марта 2020 г.
- 5 ЗАРЕГИСТРИРОВАН Федеральным агентством по техническому регулированию и метрологии (Росстандарт)
- 6  ВВЕДЕН ВПЕРВЫЕ

В случае пересмотра (замены) или отмены настоящего свода правил соответствующее уведомление  будет  опубликовано  в  установленном  порядке.  Соответствующая  информация, уведомление и тексты размещаются также в информационной системе общего пользования на официальном сайте разработчика (Минстрой России) в сети Интернет

© Минстрой  России, 2019

Настоящий  нормативный  документ  не  может  быть  полностью  или  частично  воспроизведен, тиражирован и распространен в качестве официального издания на территории Российской Федерации без разрешения Минстроя России

Содержание

## Предисловие

- 1 Область применения……………………………………………………………………

- 2 Нормативные ссылки…………………………………………………………………...

- 3 Термины и определения………………………………………………………………..

- 4 Общие положения………………………………………………………………………

- 5 Требования к планировке и застройке

- 5.1 Архитектурно-планировочные требования…………………………………………...

- 5.2 Транспортная инфраструктура………………………………………………………...

- 5.3 Инженерная

- 5.4 инфраструктура………………………………………………………….. Бытовое обслуживание…………………………………………………………………

- 6 Требования  к  объемно-планировочным  и конструктивным  решениям  зданий и сооружений  …………………………………………………………………………..

- 7 Требования к проектированию инженерных коммуникаций и сооружений ……

- 8 Обеспечение комплексной безопасности ……………………………………………

- 9 Охрана окружающей среды…………………………………………………………… Приложение А  Типы агропромышленных кластеров……………… ……………… Приложение Б Определение коэффициента использования агропромышленного кластера

- территории Библиография…………………………………………………………………………..

## Введение

Настоящий свод правил   разработан  в соответствии с требованиями федеральных законов от 29 декабря 2006 г. № 264-ФЗ «О развитии сельского хозяйства», от 30 декабря 2009 г. № 384-ФЗ «Технический регламент о безопасности зданий и сооружений», от 23 ноября 2009 г. №  261-ФЗ «Об энергосбережении, повышении энергетической эффективности и о внесении изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации»,  от  27  декабря  2002  г.  №  184-ФЗ  «О  техническом  регулировании»,  СП 42.13330.2016, СП 19.13330.2011.

Настоящий свод правил разработан авторским коллективом АО «ЦНИИпромзданий» (руководитель работы - д-р техн. наук В.В. Гранев , ответственный исполнитель  -  канд.  архитектуры Д.К.  Лейкина ;  канд.  с.-х.  наук П.Н.  Виноградов , архитектор Ю.В. Моторина ).

## 1 Область применения

- 1.1  Настоящий  свод  правил  распространяется  на  проектирование  новых  и реконструкцию существующих агропромышленных кластеров и устанавливает правила их планировки   и застройки.
- 1.2. Настоящий свод правил не распространяется на агропромышленные кластеры с сельскохозяйственными предприятиями, осуществляющими промышленное производство  сельскохозяйственной продукции.

## 2 Нормативные ссылки

- В  настоящем  своде  правил  использованы  нормативные  ссылки  на  следующие документы:
- ГОСТ Р 52398-2005 Классификация автомобильных дорог. Основные параметры и требования
- ГОСТ Р 54531-2011 Нетрадиционные технологии. Возобновляемые и альтернативные источники энергии. Термины и определения
- СП 10.13130.2009 Системы противопожарной защиты. Внутренний противопожарный водопровод. Требования пожарной безопасности (с изменением      № 1)
- СП 11.13130.2009 Места дислокации подразделений пожарной охраны. Порядок и методика определения (с изменением № 1)
- СП 14.13330.2018  «СНиП II-7-81* Строительство в сейсмических районах»
- СП 18.13330.2011 «СНиП II-89-80* Генеральные планы промышленных предприятий» (с изменением № 1)
- СП  19.13330.2011  «СНиП  II-97-76*  Генеральные  планы  сельскохозяйственных предприятий» (с изменением № 1)
- СП 25.13330.2012 «СНиП 2.02.04-88 Основания и фундаменты на вечномерзлых грунтах» (с изменениями № 1, № 2)
- СП 31.13330.2012 «СНиП 2.04.02-84* Водоснабжение. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2, № 3)
- СП  32.13330.2012 «СНиП 2.04.03-85 Канализация. Наружные сети и сооружения» (с изменениями № 1, № 2)
- СП 34.13330.2012 «СНиП 2.05.02-85* Автомобильные дороги» (с изменением     № 1)
- СП 42.13330.2016 «СНиП 2.07.01-89* Градостроительство. Планировка и застройка городских и сельских поселений»

## СВОД ПРАВИЛ

## АГРОПРОМЫШЛЕННЫЕ КЛАСТЕРЫ. ПРАВИЛА ПРОЕКТИРОВАНИЯ

## Agroindastrial cluster. Desing rules

Дата введения - 2020-03-21

- СП 44.13330.2011  «СНиП 2.09.04-87*  Административные  и  бытовые  здания»  (с изменениями № 1, № 2)
- СП 51.13330.2011 «СНиП 23-03-2003 Защита от шума» (с изменением № 1)
- СП 52.13330.2016 «СНиП 23-05-95* Естественное и искусственное освещение»
- СП 56.13330.2011 «СНиП 31-03-2001 Производственные здания» (с изменением № 1)
- СП  59.13330.2016  «СНиП  35-01-2001  Доступность  зданий  и  сооружений  для маломобильных групп населения»
- СП 78.13330.2012 «СНиП 3.06.03-85 Автомобильные дороги» (с изменением № 1)
- СП 82.13330.2016 «СНиП III-10-75 Благоустройство территорий»
- СП  105.13330.2012  «СНиП  2.10.02-84  Здания  и  помещения  для  хранения  и переработки сельскохозяйственной продукции» (с изменением № 1)
- СП  106.13330.2012  «СНиП  2.10.03-84  Животноводческие,  птицеводческие  и звероводческие здания и помещения» (с изменением № 1)
- СП 107.13330.2012 «СНиП 2.10.04-85 Теплицы и парники» (с изменением № 1)
- СП  108.13330.2012  «СНиП  2.10.05-85  Предприятия,  здания  и  сооружения  по хранению и переработке зерна» (с изменениями № 1 № 2)
- СП 112.13330.2011 «СНиП 21-01-97* Пожарная безопасность зданий и сооружений»
- СП 113.13330.2016 «СНиП 21-02-99* Стоянки автомобилей»
- СП  118.13330.2012  «СНиП  31-06-2009  Общественные  здания  и  сооружения»  (с изменениями № 1, № 2)
- СП 121.13330.2012 «СНиП 32-03-96 Аэродромы»
- СП 131.13330.2018 «СНиП 23-01-99* Строительная климатология»
- СП 132.13330.2011  Обеспечение  антитеррористической  защищенности  зданий  и сооружений. Общие требования проектирования
- СП  134.13330.2012  Системы  электросвязи  зданий  и  сооружений.  Основные положения проектирования (с изменением № 1)
- СП  136.13330.2012  Здания  и  сооружения.  Общие  положения  проектирования  с учетом доступности для маломобильных групп населения (с изменением № 1)
- СП 139.13330.2012 Здания и помещения с местами труда для инвалидов. Правила проектирования (с изменением № 1)
- СП 140.13330.2012 Городская среда. Правила проектирования для маломобильных групп населения (с изменением № 1)
- СП 232.1311500.2015 Пожарная охрана предприятий. Общие требования
- СП 248.1325800.2016 Сооружения подземные. Правила проектирования
- СП 256.1325800.2016 Электроустановки жилых и общественных зданий. Правила проектирования и монтажа (с изменением № 1)
- СП 289.1325800.2017 Сооружения животноводческих, птицеводческих и звероводческих предприятий. Правила проектирования
- СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200-03 Санитарно-защитные зоны и санитарная классификация предприятий, сооружений и иных объектов
- СН 2.2.4/2.1.8.562-96 Шум на рабочих местах, в помещениях жилых, общественных зданий и на территории жилой застройки

П р и м е ч а н и е - При пользовании настоящим сводом правил целесообразно проверить действие ссылочных  документов  в  информационной  системе  общего  пользования  -  на  официальном  сайте федерального органа исполнительной власти в сфере стандартизации в сети Интернет или по ежегодному

информационному  указателю  «Национальные  стандарты»,  который  опубликован  по  состоянию  на  1 января  текущего  года,  и  по  выпускам  ежемесячного  информационного  указателя  «Национальные стандарты» за текущий год. Если заменен ссылочный документ, на который дана недатированная ссылка, то рекомендуется использовать действующую версию этого документа с учетом всех внесенных в данную версию  изменений.  Если  заменен  ссылочный  документ,  на  который  дана  датированная  ссылка,  то рекомендуется использовать версию этого документа с указанным выше годом утверждения (принятия). Если после утверждения настоящего свода правил в ссылочный документ, на который дана датированная ссылка,  внесено  изменение,  затрагивающее  положение,  на  которое  дана  ссылка,  то  это  положение рекомендуется применять без учета данного изменения. Если ссылочный документ отменен без замены, то положение, в котором дана ссылка на него, рекомендуется применять в части, не затрагивающей эту ссылку. Сведения о действии сводов правил целесообразно проверить в Федеральном информационном фонде стандартов.

## 3 Термины и определения

- В настоящем своде правил применяются следующие термины с соответствующими определениями.
- 3.1 агропромышленный кластер: Группа предприятий по производству, хранению, первичной переработке и доведению до потребителя сельскохозяйственной продукции,  технологически  связанных  между  собой,  размещенных  на  отведенной территории, объединенных общей системой транспортных и инженерных коммуникаций, объектами административного и бытового обслуживания.
- 3.2 входная  зона: Часть  земельного  участка  внутри  отведенной  территории агропромышленного кластера с застройкой зданиями и сооружениями общественного назначения (административными, инженерными, лабораторными, контрольнопропускными пунктами (КПП) и пр.), размещенная со стороны основных подъездов и подходов трудящихся, играющая значительную композиционную роль в архитектурнопространственной взаимосвязи с застройкой городских и сельских поселений.
- 3.3 граница  агропромышленного  кластера: Законодательно  установленная линия, отделяющая территорию агропромышленного кластера от земельных участков иных категорий.
- 3.4 инженерная инфраструктура агропромышленного кластера: Система инженерных коммуникаций и сооружений  водоснабжения, водоотведения, тепло-, электро- и газоснабжения, связи вне границ красных линий кварталов, необходимая для функционирования предприятий, размещенных в агропромышленном кластере.
- 3.6 квартал  агропромышленного  кластера: Ограниченный  транспортными коммуникациями  земельный  участок  для  размещения,  планировки    и  застройки отдельных предприятий агропромышленного кластера.
- 3.7 сельскохозяйственный  комплекс: Группа  близких  по  производственным характеристикам  предприятий,  размещаемых  в  одном  или  нескольких  кварталах агропромышленного кластера, с кооперированными подсобными объектами.
- 3.8 бытовое  обслуживание (здесь) : Здания и сооружения периодического пользования  по оказанию бытовых услуг   трудящимся агропромышленного кластера.
- 3.9 транспортная инфраструктура агропромышленного кластера: Система транспортных  коммуникаций  и  сооружений  вне  границ  красных  линий  кварталов агропромышленного кластера, предназначенная для обеспечения движения (автомобильные  дороги,  железнодорожные  пути,  путепроводы  и  др.)  и  хранения транспортных средств.
- 3.10 функционально-планировочная организация агропромышленного кластера: Система кварталов, размещение и архитектурно-планировочная организация

которых  обеспечивает  функциональное  зонирование  территории  и  пространственное развитие агропромышленного кластера.

- 3.11 функционально-технологическое зонирование  агропромышленного кластера: Зонирование  территории  на  основе  технологических  связей  предприятий агропромышленного кластера.

## 4 Общие положения

- 4.1 Территорию для размещения агропромышленных кластеров следует выбирать  в  соответствии  со  схемами  размещения  предприятий  сельского  хозяйства [15],  схемами  территориального  планирования  Российской  Федерации,  субъектов Российской Федерации, документами территориального планирования муниципальных образований в соответствии с [1, глава 3].

Агропромышленные кластеры следует проектировать как производственные зоны городских и сельских поселений Российской Федерации в соответствии с [1, глава 4] и 4.8 СП 42.13330.2016.

- 4.2 Агропромышленные кластеры следует формировать исходя из экономической  целесообразности  размещения  в  них  интегрированных  между  собой сельскохозяйственных предприятий и комплексов.
- 4.3 В агропромышленных кластерах следует размещать предприятия полеводства, животноводства (в т.ч. птицеводства и звероводства), здания и сооружения по хранению и первичной переработке сельскохозяйственной продукции, ремонту, техническому обслуживанию и хранению сельскохозяйственной техники, а также  транспортные  и  инженерные  сооружения  и  коммуникации,  обеспечивающие внутренние  и  внешние  связи  предприятий  агропромышленных  кластеров.  Типы агропромышленных кластеров приведены в приложении А.

4.4  Агропромышленные  кластеры  следует  размещать  в  соответствии  с  СП 19.13330, СП 42.13330, СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200 с учетом требований  [2] - [5].

Животноводческие и животноводческо-полеводческие агропромышленные кластеры следует размещать на вновь отведенных земельных участках и землях ранее существующих  сельскохозяйственных  территорий,  в  отношении  которых  проводится реконструкция, пригодных для полного использования органических удобрений, содержащихся в отходах производства, входящих в них предприятий, или применения других решений по утилизации навоза и помета.

- 4.5  Проектирование    агропромышленных  кластеров  следует  осуществлять  на основе  единой  функционально-планировочной      организации  территории    с  учетом технологических, санитарно-гигиенических и противопожарных  требований  к их размещению, грузообороту и видам транспорта, а также очередности строительства в соответствии с СП 42.13330.

При этом следует учитывать перспективы развития близлежащих городских и сельских поселений, включая систему транспортных и инженерных коммуникаций.

- 4.6 Территорию полеводческих агропромышленных кластеров следует размещать на землях сельскохозяйственного назначения [5], [10], территорию животноводческих  (в  т.ч.  птицеводческих  и  звероводческих)  агропромышленных кластеров следует размещать на землях, не пригодных для ведения сельского хозяйства.

При размещении агропромышленных кластеров следует учитывать возможность проведения природоохранных мероприятий, предотвращающих эрозию и загрязнение, иссушение и подтопление, вторичное засоление и увлажнение, другие формы деградации земель, использования элементов существующего ландшафта.

4.7 Размещение агропромышленных  кластеров на землях государственного лесного фонда допускается на участках, не покрытых лесом или занятых кустарниками и малоценными насаждениями, в соответствии с СП 19.13330.

4.8  Сельскохозяйственные  предприятия,  входящие  в  состав  агропромышленных кластеров, следует размещать компактно, исходя из функционально-технологического зонирования,  санитарных, ветеринарно-санитарных  и противопожарных требований.

4.9  Сельскохозяйственные предприятия, входящие в состав агропромышленных кластеров  следует  проектировать  согласно  СП  19.13330,  СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200. Требования к технологическому проектированию ветеринарных объектов для животноводческих, звероводческих, птицеводческих предприятий и крестьянских (фермерских) хозяйств приведены в [12].

4.10  В  климатических  зонах  с  наличием  вечномерзлых  грунтов  допускается размещать агропромышленные кластеры в соответствии с СП 18.13330 и СП 19.13330, а основания и фундаменты зданий и сооружений, формирующих застройку сейльскохозяйственных предприятий, выполнять согласно СП 25.13330.

4.11 Размещение агропромышленных кластеров в сейсмических районах следует предусматривать в соответствии  с СП 14.13330 и СП 19.13330.

4.12 Размещение агропромышленных кластеров не допускается на территориях, приведенных в 4.6 СП 19.13330.2011.

Размещение агропромышленных кластеров c животноводческими, птицеводческими  и  звероводческими  предприятиями,  а  также  с  предприятиями хранения агрохимикатов и пестицидов запрещается в водоохранных зонах [4] и [11].

4.13  В  случае  размещения  агропромышленных  кластеров  вблизи    сооружений специального назначения, складов сильнодействующих ядовитых веществ, расстояние от указанных сооружений до проектируемых объектов следует принимать согласно СП 19.13330 и [8].

4.14 При размещении агропромышленных кластеров на прибрежных участках рек или водоемов планировочные отметки кварталов, расположенных на первой линии от рек и водоемов, следует принимать в соответствии с 4.10 - 4.12 СП 19.13330.2011.

4.15 При размещении агропромышленных  кластеров в зоне расположения радиостанций, полетов воздушных судов следует руководствоваться 4.14 СП 19.13330.2011, СП 121.13330 и [6].

При размещении агропромышленных кластеров в зоне расположения радиостанций, полетов воздушных судов, имеющих в своем составе сельскохозяйственные    предприятия,  способствующие  массовому  скоплению  птиц, следует руководствоваться  4.14 СП 19.13330.2011.

4.16 Безопасные условия передвижения маломобильных групп населения (МГН) к  местам  приложения труда следует  обеспечивать в соответствии с СП 59.13330, СП 136.13330, СП 139.13330, СП 140.13330.

## 5 Требования  к планировке и застройке

## 5.1 Архитектурно-планировочные требования

5.1.1 Планировку и застройку кварталов агропромышленных кластеров, в которых размещены сельскохозяйственные предприятия, следует проектировать в соответствии с СП 18.13330, СП 19.13330, СП 56.13330, СП 105.13330, СП 106.13330, СП 107.13330, СП 108.13330, СП 289.1325800.

5.1.2 Функционально-планировочную организацию  агропромышленных кластеров

СП        450.1325800.2019

следует  предусматривать  в  виде  кварталов  (в  границах  красных  линий),  в  пределах которых размещаются земельные участки сельскохозяйственных предприятий.

5.1.3  Планировка  и  застройка  кварталов  должны  быть  интегрированы  с  общей функционально-планировочной организацией агропромышленных кластеров.

5.1.4 При проектировании агропромышленных кластеров следует:

-  использовать  кооперацию  объектов инженерного  обеспечения:  хозяйственнопитьевого водоснабжения, хозяйственно-бытовой канализации, электроснабжения, теплоснабжения, газоснабжения, связи и т. п.;

-  создавать  единую  систему  всех  видов  обслуживания;  состав,  мощность  и условия  размещения  принимать  с  учетом  существующих  видов  обслуживания  на предприятиях;

-  проектировать  транспортные  коммуникации  как  часть  единой  транспортной системы  городских  и  сельских  поселений;  предусматривать  разделение  грузового  и пассажирского движения, создание системы пешеходных  и велосипедных дорог; размещение остановок общественного транспорта, исходя из рационального обслуживания работающих, и в соответствии с СП 42.13330;

-  формировать  архитектурный  облик  зданий  и  сооружений,  исходя  из  общего объемно-пространственного решения застройки агропромышленного кластера в целом.

5.1.5 В целях повышения эффективности использования территории агропромышленных кластеров допускается размещать здания и сооружения или их части в подземном пространстве согласно СП 248.1325800:

-при соответствии подземного размещения требованиям технологии производства -предприятия по хранению сельскохозяйственной продукции, холодильники, охлаждаемые хранилища и др.;

-  отсутствии необходимости в естественном освещении для функционирования зданий и сооружений - склады сырья, готовой продукции, комплектующих изделий и материалов;  помещения  инженерно-технического  обслуживания;  трансформаторные подстанции  (с  сухими  трансформаторами),  электрораспределительные  устройства, пункты теплогазоснабжения, очистные сооружения, насосные, гаражи-стоянки;

-  размещении  помещений  общественного  назначения  в  подземных  этажах  без естественного освещения в соответствии с требованиями СП 52.13330 и СП 118.13330.

5.1.6 Транспортную инфраструктуру, разделяющую кварталы агропромышленных кластеров, следует формировать с учетом рациональной организации направлений основных (пешеходных и транспортных) потоков к местам приложения труда.

5.1.7 Здания и сооружения системы бытового обслуживания следует размещать компактно или рассредоточенно с учетом обеспечения радиуса пешеходной доступности не более 1500 м для всех кварталов агропромышленных кластеров.

5.1.8  Эффективное  использование  территории  агропромышленных  кластеров следует оценивать с помощью коэффициента использования территории,  определение которого приведено в приложении Б.

Минимальный коэффициент застройки кварталов агропромышленных кластеров, занимаемых сельскохозяйственными предприятиями, следует принимать в соответствии с приложением А  СП 19.13330.2011.

5.1.9 Агропромышленные кластеры следует размещать с учетом прогнозируемых потребностей входящих в их состав сельскохозяйственных предприятий в электроэнергии, тепло-, газо-, водоснабжении, сетях связи, железных и автомобильных дорогах, складах и других видах вспомогательных производств и хозяйств.

5.1.10 В  агропромышленных кластерах следует ограничивать применение железнодорожного  транспорта  за  счет    использования  автомобильного  транспорта, создания рациональной транспортной схемы движения, с минимальным пересечением людских и грузовых потоков.

5.1.11 Агропромышленные кластеры следует проектировать на основе:

- функционально-технологического зонирования территории;

- инженерной и транспортной инфраструктуры, объединяющих кварталы, в которых размещаются сельскохозяйственные предприятия;

-  внешних  грузопотоков  сельскохозяйственных  предприятий,  осуществляемых средствами железнодорожного и автомобильного транспорта;
- оптимальной транспортной и пешеходной доступности сельскохозяйственных предприятий с объектами культурно-бытового обслуживания;

- архитектурной выразительности застройки зданий и сооружений.

5.1.12 Территория, занимаемая кварталами, в которых размещаются сельскохозяйственные предприятия, должна составлять не менее 60 % всей территории агропромышленного  кластера в соответствии с СП 42.13330.

Для  нового  строительства    размеры  кварталов  агропромышленных  кластеров следует  принимать  исходя  из  модульного  принципа  разбивки  территории  на  основе функционально-технологического зонирования, в соответствии с заданием на проектирование.

5.1.13 При разработке функционально-технологического зонирования территорию агропромышленных кластеров в зависимости от санитарных и зооветеринарных  расстояний,  планировочных,  технологических  и  функциональных взаимосвязей (потребность в железнодорожном транспорте, характер грузооборота и   т. д.), следует разделять на функциональные зоны:

-производственные -кварталы для размещения сельскохозяйственных предприятий;

-коммунальные -для размещения объектов складского назначения, обеспечивающих  комплекс  услуг  по  продвижению  товаров  от  поставщиков  сырья  к потребителям, и подсобного назначения (компрессорные, распределительные устройства, навозои пометохранилища, материальные склады, площадки для складирования тары, очистные сооружения и др.), объектов особого санитарного режима (артезианские и водопроводные скважины и т. д.);

-    инженерно-транспортной  инфраструктуры  -  для  размещения  инженерных  и транспортных  сооружений,  обеспечения  транспортных  и  пешеходных  коммуникаций между кварталами, прохождения инженерных сетей;

-  входные  зоны  -  для  размещения  зданий  и  сооружений  общественного назначения (административные здания, КПП и пр.).

5.1.14 Взаиморазмещение кварталов, занятых сельскохозяйственными предприятиями, должно обеспечивать планировочную стыковку функциональных зон внутри предприятий и сельскохозяйственных комплексов и функциональнотехнологического зонирования территории агропромышленного кластера  в целом.

## 5.2 Транспортная инфраструктура

5.2.1  Транспортную  инфраструктуру  агропромышленных  кластеров  следует проектировать как единую систему, представляющую собой комплекс сооружений для

различных  видов  транспорта,  совместно  осуществляющих  грузовые  и  пассажирские перевозки внутри и вне квартала.

- 5.2.2 Транспортную доступность  территории агропромышленных кластеров до ближайших  городских  и  сельских  поселений  следует  обеспечивать  с  помощью автомобильных дорог не ниже IV категории согласно ГОСТ Р 52398, примыкающих к дорогам федерального, регионального или местного значения.
- 5.2.3  Протяженность  железнодорожных  путей  и  автомобильных  дорог  следует определять от границы территории агропромышленных кластеров до границ кварталов.
- 5.2.4  Транспортные  коммуникации  агропромышленных  кластеров  следует проектировать согласно ГОСТ Р 52398, СП 19.13330, СП 34.13330 и СП 78.13330.
- 5.2.5 Для зданий и сооружений, находящихся внутри территории транспортной инфраструктуры,  следует  предусматривать  стоянки  автомобилей  для  специальных автомобилей аварийной технической помощи, спасательной и пожарной служб и т.п.
- 5.2.6 Стоянки автомобилей для работающих на сельскохозяйственных предприятиях  агропромышленных  кластеров  следует  проектировать  в  соответствии  с СП 113.13330 и размещать в пределах кварталов.

## 5.3 Иженерная инфраструктура

- 5.3.1 Инженерная инфраструктура агропромышленных кластеров проектируется на основе технических условий на подключение к сетям электроснабжения, газоснабжения, теплоснабжения, водоснабжения и водоотведения,  достаточных  для  работы  входящих  в  состав  агропромышленных кластеров сельскохозяйственных предприятий, ферм, комплексов.

Протяженность инженерных коммуникаций следует определять от источников снабжения  до  границ  кварталов.  При  проектировании  инженерных  коммуникаций следует минимизировать расстояния от точек подключения до сельскохозяйственных предприятий.

- 5.3.2 При проектировании нженерной инфраструктуры следует обеспечивать ее беспрепятственную доступность и безопасную эксплуатацию.
- 5.3.3 Протяженность внешних инженерных коммуникаций следует определять от мест  их  примыкания  к  инженерным  сетям  городских  и  сельских  поселений  или источникам снабжения до границ территории агропромышленного кластера. Суммарную протяженность инженерных коммуникаций агропромышленного кластера следует определять до границ кварталов.
- 5.3.4 С учетом экономической целесообразности при проектировании агропромышленных кластеров следует отдавать предпочтение автономным источникам подключения инженерных коммуникаций (ГОСТ Р 54531).

В качестве автономных источников рекомендуется использовать:

- энергию солнца;
- энергию ветра;
- тепло, выделяемое животными;
- геотермальную энергию;
- низкопотенциальную тепловую энергию земли, воздуха, воды.
- 5.3.5  В  качестве  источников  водоснабжения  агропромышленных  кластеров следует использовать поверхностные и подземные воды в соответствии с СП 31.13330.

В систему водоснабжения  следует включать инженерные сооружения, такие как - водозабор, водоводы, насосные, водоочистные сооружения, резервуары и др.

- 5.3.6 В систему водоотведения агропромышленных кластеров следует включать инженерные  сооружения,  такие  как -коллекторы, насосные  станции,  очистные сооружения по утилизации навоза, помета и др.
- 5.3.7 Тепловые нагрузки источников теплоснабжения агропромышленных кластеров следует рассчитывать с учетом полного развития всех предприятий, входящих в их состав.
- 5.3.8 Размещение инженерной инфраструктуры следует проектировать с учетом обеспечения минимизации протяженности коммуникаций до всех предприятий.
- 5.3.9  Инженерную  и  транспортную  инфраструктуру  следует  проектировать  с учетом  опережающего  строительства  инфраструктуры,  по  сравнению  с  входящими  в состав агропромышленных кластеров  сельскохозяйственными предприятиями.

## 5.4 Бытовое обслуживание

- 5.4.1 Бытовое обслуживание трудящихся агропромышленных кластеров следует проектировать как единую интегрированную систему объектов бытового обслуживания сельскохозяйственных предприятий с целью минимизации затрат времени работающих по  их доступности.
- 5.4.2 Состав и номенклатуру бытового обслуживания следует разрабатывать на основе ее ступенчатового построения:

1-я ступень - цеховое обслуживание (обслуживание вблизи рабочих мест внутри зданий и сооружений) [13];

- 2-я ступень - общеобъектное обслуживание (обслуживание в пределах кварталов сельскохозяйственных предприятий) [13];
- 3-я ступень -групповое обслуживание (при наличии по заданию на проектирование  комплекса  зданий  и  сооружений,  размещенных  во  входных  зонах агропромышленного кластера).

## 6 Требования к объемно-планировочным и конструктивным решениям зданий и сооружений

- 6.1 Объемно-планировочные решения зданий и сооружений должны обеспечивать архитектурно-композиционную взаимосвязь застройки кварталов агропромышленных кластеров  с системой бытового и транспортного обслуживания.
- 6.2 Объемно-планировочные решения застройки кварталов агропромышленных кластеров  должны  формироваться  на  основе  функциональных  и  технологических требований сельскохозяйственных производств.
- 6.3 Объемно-планировочные и конструктивные решения зданий и сооружений в границах кварталов агропромышленных кластеров следует проектировать в соответствии с СП  59.13330, СП  105.13330, СП  106.13330,  СП  107.13330,  СП 289.1325800 и другими нормативными документами в зависимости от функционального назначения зданий и сооружений, формирующих застройку кварталов.
- 6.4  Объемно-планировочные  и  конструктивные  решения  зданий и сооружений бытового обслуживания агропромышленных кластеров следует проектировать в соответствии  с  СП  44.13330,  СП  59.13330,  СП  118.13330  и  другими  нормативными документами в зависимости от функционального назначения зданий и сооружений.

## 7 Требования к проектированию инженерных коммуникаций и сооружений

- 7.1 Выбор систем инженерного обеспечения сельскохозяйственных предприятий

следует проводить с учетом источников энерго- и водоснабжения в агропромышленном кластере,  их  размещения,  прохождения  всех  систем  инженерного  обеспечения  в границах территории.

7.2  Инженерные  коммуникации,  сооружения  и  оборудование  для  обеспечения функционирования  зданий и сооружений сельскохозяйственных предприятий следует проектировать в соответствии СП 10.13130, СП 19.13330, СП 31.13330, СП 32.13330, СП 44.13330, СП 56.13330, СП 106.13330, СП 118.13330, СП 134.13330, СП 256.1325800, [14]. Требования к освещению сельскохозяйственных предприятий приведены в [15].

7.3 Систему противопожарного водопровода следует проектировать согласно СП 10.13130.

## 8 Обеспечение комплексной безопасности

- 8.1 Безопасность на объектах агропромышленных кластеров должна обеспечиваться согласно СП 132.13330  в течение всего жизненного цикла  объектов.

Приоритетными должны быть меры предупреждения, направленные на своевременное выявление тенденций и предпосылок, способствующих развитию угроз, на основе анализа которых вырабатываются соответствующие профилактические меры по недопущению их возникновения.

- 8.2 Комплексная система безопасности объектов агропромышленных кластеров учитывает:
- функциональное назначение размещаемых сельскохозяйственных предприятий [7], [12], [16] и [17];
- -возможность опасных природных  процессов и явлений и техногенных воздействий на территории агропромышленных кластеров [7];
- пожарную и взрывопожарную опасность [8] и СП 112.13330.
- 8.3 Для обеспечения стабильного функционирования агропромышленных кластеров  в  систему  комплексной  безопасности  следует  включать: экономическую, техногенную, экологическую и  пожарную безопасность.

8.4 В системе комплексной безопасности следует предусматривать применение технических средств наблюдения, контроля, идентификации (охранно-пожарных систем, видео-радиоаппаратуры, средств обнаружения взрывных устройств, заграждения и т.д).

8.5 Пожарная безопасность в агропромышленных кластерах должна выполняться в соответствии с [8, глава 22].

8.6  Пожарная  безопасность  должна  включать  организацию  и  осуществление тушения  пожаров,  а  также  организацию  и  осуществление  профилактики  пожаров  в соответствии с СП 11.13130 и СП 232.1311500.

Число  и  места  дислокации  подразделений  пожарной  охраны  на  территории определяются на основании расчетного определения максимально допустимого расстояния  от  объекта  предполагаемого  пожара  до  ближайшего  пожарного  депо, определения пространственных зон размещения пожарного депо для каждого объекта предполагаемого пожара и областей пересечения указанных пространственных зон для всей совокупности объектов предполагаемого пожара. Места дислокации подразделений пожарной охраны должны соответствовать СП 11.13130.

## 9  Охрана окружающей среды

9.1  При  проектировании  агропромышленных  кластеров  следует  учитывать  их влияние на окружающую среду в соответствии с [3], [4], [6], [9], [11].

- 9.2 Санитарно-защитные зоны агропромышленных кластеров следует

формировать  в  соответствии  с  СанПиН  2.2.1/2.1.1.1200.  Требования  к  санитарнозащитным зонам приведены в [18], [19]. Достаточность ширины санитарно-защитной зоны  следует  подтверждать  расчетами  рассеивания  в  атмосферном  воздухе  вредных веществ, содержащихся в выбросах предприятий, согласно СП 42.13330.

Территория санитарно-защитных зон не должна использоваться для производства сельскохозяйственной продукции в соответствии с СП 42.13330.

9.3  Размеры  санитарно-защитных  зон  и  объекты,  которые  в  них  возможно размещать, следует устанавливать в соответствии с СанПиН 2.2.1/2.1.1.1200.

9.4 При проектировании агропромышленных кластеров следует предусматривать следующие мероприятия, сохраняющие экологическое равновесие в процессе строительства и эксплуатации:

-  экологически рациональное размещение сельскохозяйственных предприятий;
-  применение  малоотходных  и  безотходных  технологических  процессов  и производств;
- применение очистных и обезвреживающих сооружений;
- не допускать эрозию и загрязнение почв;
- охрана вод и недр и рациональное использование минеральных ресурсов.
- 9.5  При  проектировании  агропромышленных  кластеров    следует  определять шумовое  воздействие  на  близлежащие  селитебные  территории  в  соответствии  с  СП 51.13330.

Расчет прогнозируемого шума (СН 2.2.4/2.1.8.562) следует проводить в соответствии с СП 51.13330.

9.6 Агропромышленные кластеры формируются из сельскохозяйственных предприятий, включающих предприятия с замкнутой функционально-технологической структурой, при которой  отходы одних предприятий используются в качестве сырья для других  [20] - [22].

9.7  Планировку  и  застройку  новых  и  реконструируемых  агропромышленных кластеров следует разрабатывать с учетом максимального сохранения существующего ландшафта и благоустройства территории.

9.8 Для благоустройства территории инженерно-транспортной инфраструктуры и входных  зон    агропромышленных  кластеров  следует  использовать  свободные    от транспортных коммуникаций территории, которые проектируют в соответствии с СП 82.13330.

Благоустройство территории следует проектировать с учетом санитарных, ветеринарно-санитарных и эксплуатационных требований сельскохозяйственных предприятий, размещенных в кварталах агропромышленных кластеров.

- 9.9 Для обеспечения оптимальных  санитарно-гигиенических и зооветеринарных расстояний и создания благоприятной среды агропромышленного кластера средствами благоустройства следует предусматривать следующие мероприятия:
- устройство дорог, тротуаров и площадок с твердым покрытием;
- посадку деревьев и кустарников;
- устройство газонов и цветников;
- оформление пешеходных зон малыми архитектурными формами (скамьи, урны, цветочницы).

Основные виды озеленения:

-  газоны,  кустарники,  групповые  и  линейные  посадки  деревьев  на  земельных участках кварталов;

## СП        450.1325800.2019

-  газоны  с  линейной  посадкой  деревьев  и  кустарников,  обладающих  шумо-  и пылезащитными  качествами,  вдоль  транспортных  магистралей  с  учетом  прокладки инженерных коммуникаций.
- 9.10  Площадь  озеленения  земельных  участков  кварталов  агропромышленных кластеров  следует принимать в соответствии с СП 19.13330.

Площадь  озеленения  территории  инженерно-транспортной  инфраструктуры , входных зон  должна быть не менее 5 % их площади.

## Приложение А

## Типы агропромышленных кластеров

| Тип агропромышленного   | Технологическая основа формирования   | Основное направление   | Виды производства   |
|-------------------------|---------------------------------------|------------------------|---------------------|

## СП        450.1325800.2019

| кластера                                  | агропромышленного кластера                                                                     | производства                                                                                                                                   |                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                      |
|-------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Полеводческий агропромышленный кластер    | Производство продуктов растениеводства и их хранение                                           | Выращивание зерновых и иных сельскохозяйствен- ных культур Овощеводство Выращивание тонизирующих, лекарственных, цветочных культур Садоводство | Производство зерновых, бобовых, кормовых, технических, масличных, эфиромасличных и иных сельскохозяйственных культур Производство картофеля, листовых, плодовых, луковичных и бахчевых сельскохозяйственных культур Производство чая, лекарственных и цветочных культур Выращивание плодовых и ягодных культур, винограда и иных многолетних культур |
| Животноводческий агропромышленный кластер | Выращивание, откорм сельскохозяйственных животных, рыбы и птицы, выращивание зверей и кроликов | Птицеводство Скотоводство, овцеводство, козоводство, коневодство,                                                                              | Выращивание различных видов сельскохозяйственных птиц, в том числе водоплавающих. Разведение племенной птицы, производство и использование племенной продукции Выращивание сельскохозяйственных животных (крупного рогатого скота, овец, коз,                                                                                                        |

## СП        450.1325800.2019

|                                                         |                                                                                                                         | Звероводство и кролиководство Свиноводство Рыбоводство                                               | Разведение пушных зверей и кроликов, использование племенной продукции Выращивание свиней и использование племенной продукции Выращивание объектов рыболовства (аквакультур)   |
|---------------------------------------------------------|-------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|------------------------------------------------------------------------------------------------------|--------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------|
| Животноводческо- полеводческий агропромышленный кластер | Производство продуктов растениеводства и их хранение. Выращивание и откорм сельскохозяйственных животных, птицы, зверей | Интегрированные животноводческие и полеводческие агропромышленные кластеры по критерию совместимости | Животноводство в части разведения, содержания, хранения и первичной переработки продукции Полеводство в части выращивания, первичной обработки и хранения продукции            |

П р и м е ч а н и я

1  При  размещении  агропромышленных кластеров  в  северной  строительно-климатической  зоне  (по  СП 131.13330) следует обеспечивать компактность объемно-планировочных и конструктивных решений, блокирование зданий и сооружений сельскохозяйственных предприятий.

- 2  Состав  предприятий  агропромышленных  кластеров  должен  соответствовать  климатическим  параметрам производства и хранения сельскохозяйственной продукции.

## Приложение Б Определение коэффициента использования территории агропромышленного кластера

Количественная  оценка  эффективности  архитектурно-планировочных  решений агропромышленного кластера определяется  с  помощью  коэффициента  использования территории ( по СП 42.13330 - коэффициента занятости).

Основные показатели коэффициента использования территории:

- -общая  площадь  агропромышленного  кластера  -  площадь  территории  в отведенных границах;
-  площадь  застройки  -  сумма  площадей  земельных  участков    кварталов,  в которых размещаются сельскохозяйственные предприятия с учетом их расширения, если оно  предусмотрено  в  схеме  территориального  планирования  агропромышленного кластера.

Коэффициент  использования территории, %, определяется как отношение площади застройки к общей площади агропромышленного кластера.

| Тип агропромышенного кластера                          |   Значение коэффициента использования территории, %, не менее |
|--------------------------------------------------------|---------------------------------------------------------------|
| Полеводческий агропромышленный кластер                 |                                                            70 |
| Животноводческий агропромышленный кластер              |                                                            65 |
| Животноводческо-полеводческий агропромышленный кластер |                                                            60 |

## Библиография

## СП        450.1325800.2019

[1] Федеральный закон от 29 декабря 2004 г. № 190-ФЗ «Градостроительный кодекс Российской Федерации»

[2]  Федеральный  закон  от  24  июля  2002  г.  №  101-ФЗ  «Об  обороте  земель сельскохозяйственного назначения»

[3] Федеральный закон от 24 апреля 1995 г. № 52-ФЗ «О животном мире»

[4]  Федеральный  закон  от  3  июня  2006  г.  №  74-ФЗ  «Водный  кодекс  Российской Федерации»

[5]  Федеральный  закон  от  21  декабря  2004  г.  №  172-ФЗ  «О  переводе  земель  или земельных участков из одной категории в другую»

[6] Федеральный закон от 19 марта 1997 г. № 60-ФЗ «Воздушный кодекс Российской Федерации»

[7] Федеральный закон от 21 июля 1997 г. № 116-ФЗ «О промышленной безопасности опасных производственных объектов»

[8]  Федеральный  закон  от  22  июля  2008  г.  №  123-ФЗ  «Технический  регламент  о требованиях пожарной безопасности»

[9] Федеральный закон от 4 мая 1999 г. № 96-ФЗ «Об охране атмосферного воздуха»

[10] Постановление Правительства Российской Федерации от 14 июля 2012 г. № 717) «О  Государственной  программе  развития  сельского  хозяйства  и  регулирования  рынков сельскохозяйственной продукции, сырья и продовольствия на 2013-2020 годы»

[11] Постановление Правительства Российской Федерации от 30 апреля 2013 г. № 384  «О  согласовании  Федеральным  агентством  по  рыболовству  строительства  и реконструкции объектов капитального строительства, внедрения новых технологических процессов и осуществления иной деятельности, оказывающей воздействие на водные биологические ресурсы и среду их обитания»

[12]  РД-АПК  1.10.07.01-12  Методические  рекомендации  по  технологическому проектированию ветеринарных объектов для животноводческих, звероводческих, птицеводческих предприятий и крестьянских (фермерских) хозяйств

[13]  ОСН-АПК  2.10.14.001-04  Нормы  по  проектированию  административных, бытовых зданий и помещений для животноводческих, звероводческих и птицеводческих предприятий и других объектов сельскохозяйственного назначения

[14] ПУЭ Правила устройства электроустановок (7-е изд.)

[15] ОСН-АПК 2.10.24.001-04 Нормы освещения сельскохозяйственных предприятий, зданий и сооружений

[16]  РД-АПК  3.10.07.01-09  Методические  рекомендации  по  ветеринарной  защите животноводческих, птицеводческих и звероводческих объектов

[17]  Приказ  Министерства  экономического  развития  Российской  Федерации  от  1 сентября 2014 г. № 540 «Об утверждении классификатора видов разрешенного использования земельных участков»

[18] РД-АПК 3.10.07.05-17 Ветеринарно-санитарные требования при проектировании, строительстве, реконструкции и эксплуатации животноводческих помещений

[19] Ветеринарно-санитарные правила сбора, утилизации и уничтожения биологических отходов (утверждены приказом Главного государственного ветеринарного инспектора Российской Федерации от 4 декабря 1995 г. № 13-7-2/469)

[20] РД-АПК 3.10.01.03-17 Методическое пособие по проектированию сооружений ливневой канализации животноводческих предприятий

[21]  РД-АПК  1.10.15.02-17  Методические  рекомендации  по  технологическому проектированию систем удаления и подготовки к использованию навоза и помета

## СП        450.1325800.2019

[22] РД-АПК 3.10.15.01-17 Методические рекомендации по проектированию систем удаления, обработки, обеззараживания, хранения и утилизации  навоза и помета

УДК                                                                                                                  ОКС 91.020

Ключевые слова: агропромышленные кластеры, инженерная инфраструктура агропромышленного кластера, транспортная инфраструктура агропромышленного кластера,  квартал, красные линии, коэффициент использования территории

## ИСПОЛНИТЕЛЬ ЗАО "ПРОМТРАНСНИИПРОЕКТ"

| Руководитель разработчика         | Исполнительный директор            | ________________   | А.Ю. Эглекалн   |
|-----------------------------------|------------------------------------|--------------------|-----------------|
| СОИСПОЛНИТЕЛИ АО "ЦНИИПромзданий" | СОИСПОЛНИТЕЛИ АО "ЦНИИПромзданий"  |                    |                 |
| Руководитель разработчика         | Генеральный директор               | _________________  | В.В. Гранев     |
| Ответственный исполнитель         | Заместитель генерального директора | ________________   | Д.К. Лейкина    |